# 74. Агрессивность
>Агрессивность — обострение эмоций
 С одновременным отупением разума.
Георгий Александров

>Гордыня и агрессия человека происходят 
Из ложного чувства превосходства.
Д. Тербер

## Определение ошибки
Агрессивность (от лат. “aggressio” — “нападение”) — воинственность, склонность к нападению.

## Близкие по значению слова
Нападки, воинственность.

## Толкование близких по значению слов
Воинственность — склонность к отстаиванию своих интересов, прав с помощью столкновений, споров, драк.
Нападки — нападение на кого-либо, что-либо с враждебными намерениями; придирки, обвинения.

## Словесные выражения ошибки
«Лучшая защита — нападение».
«Горло перегрызу за свое».
«Пусть только покажется — я ему устрою!»
«Она у меня за все ответит!»
«Сейчас я им задам!»
«Когда человек так себя ведёт, надо дать ему трёпку!»
«Бей «не наших»!» и другие.

## Формы проявления
* Мысленное представление расправы над кем-либо, продумывание того, «как я буду на него нападать, что скажу», чтобы «подогреть» себя на агрессивные действия.
* Просмотр трансляций жестоких поединков, сопровождающийся сопереживанием («Так, так, дай ему, добей!»), чтобы получить острые ощущения от состояния агрессии.
* Острая реакция человека на большинство высказываний, действий и поступков окружающих людей (из-за убежденности в том, что они умышленно причиняют вред): человеку только скажи одно слово — а он в ответ — десять; всё воспринимает «в штыки».
* Оскорбления, крики, нападки человека на кого-либо из-за их ошибок или недостатков, чтобы себя обезопасить.
* Огрызания (грубая брань, угрозы) — в ответ на сделанное замечание (по поводу курения, сквернословия, распития спиртного в общественном месте и т.п.), чтобы защитить себя.
* Занятие жестокими видами единоборств. Агрессивная игра по отношению к сопернику в спорте (с большим количеством фолов, нарушений, грубая игра, травмирование) из-за мнения, что это залог победы.
* Вымещение негативных эмоций на ком-нибудь (например, пнуть собаку) или чём-нибудь (например, уничтожить чьи-нибудь вещи, порвать или выкинуть одежду, истыкать фотографии, разбить что-нибудь), чтобы стало легче.
* Нападение на кого-либо, нанесение побоев и травм, чтобы получить что-то материальное («выбить» долг, отобрать деньги или понравившуюся вещь, и т.п.) Или чтобы прекратить «неугодное» поведение.
* Сжимание кулаков, стискивание зубов при встрече с людьми, к которым испытываешь вражду (как готовность к нападению).
* Объединение в группы для противостояния, агрессивных действий против других людей. Например, мужчина позвал знакомых, чтобы справиться с соседом (побить его), который «никак не угомонится со своей музыкой».

## Механизм ошибки
В основе агрессивности лежит ошибочное мнение человека: «Агрессивное поведение поможет отстоять мои интересы, защитит меня».
Причиной агрессивности может являться страх — перед тем, что обидят, нападут, чего-то лишат (имущества, денег и т.п.), что сделают больно, повредят здоровье или травмируют. Человек начинает проявлять агрессию, нападать первым, надеясь, что это собьёт «противника» с толку, напугает, остановит его.
Другой причиной агрессивности становится обида и склонность видеть причины жизненных проблем не в своих действиях и решениях, а обвинять в них других людей («Вы мне всю жизнь испортили»: начальник, родственники и т.д.). Рано или поздно накопленные человеком обиды от несбывшихся надежд, планов переходят в агрессию по отношению к обидчику: «Такое дальше терпеть нельзя, нужно защищать свои права».
К агрессивному поведению может привести нетерпимость — накопившееся раздражение от несоответствия окружающей действительности внутренним требованиям человека. Это тоже приводит к агрессивности: быстрой потере самообладания, неадекватно резкой реакции даже на мелочи (например, незначительное повышение тона или возбужденные слова другого человека). Нетерпимый человек видит всюду недостатки и готов при случае бороться с ними, нападая на других с обвинениями, упрёками, кулаками: «Так быть не должно, я с вами сейчас разделаюсь!», «Что вы тут творите? Я вам сейчас покажу!».
Национализм, высокомерие и другие виды дискриминации приводят к агрессии по отношению к тем, кого человек считает «ниже себя»: «Они хуже — значит с ними надо разобраться, поставить на место! Против таких нужно вести войну!».
Подозрительность и мнительность человека ведет к тому, что он испытывает необоснованные предубеждения к кому-либо (например, к компании подростков, выпившему человеку и т.п.). Если что-то не так — человек кидается первым, чтобы защитить себя. Из-за мнительности происходят и многие нападки в семье: когда человеку кажется, что другие настроены против него, что-то замышляют, то он старается напасть первым: «Все против меня — я должен защищаться!».
Из-за отчаяния человек не ищет выходов (теряет надежду как-то по-хорошему повлиять на ситуацию) и выбирает агрессивные способы воздействия на людей: «Тут иначе никак, по-другому невозможно!». Например, родители от отчаяния вопят на маленьких детей и бьют их.
Привыкая агрессивно реагировать на события, человек приобретает воинственный характер, и нападать на других становится для него нормой.

## Вред
Агрессивный человек рискует получить разные заболевания, так как часто находится в состоянии стресса.
Даже простое наблюдение чужой агрессии оказывает очень большое воздействие. Люди, ставшие свидетелями насилия, открывают для себя новые грани агрессивности, которые ранее отсутствовали в их поведении. Человек может пересмотреть ограничения своего поведения: «Другим можно — значит и мне можно». Постоянное наблюдение сцен агрессии приводит к тому, что люди перестают рассматривать её как неприемлемую форму поведения, становятся невосприимчивы к чужой боли. Агрессивность начинает восприниматься в обществе не как патология, а как норма.
Агрессивность в процессе общения вызывает такую же ответную реакцию, может закончиться рукоприкладством, получением травм и даже смертью нападавшего.
В рабочем коллективе и в семье с таким человеком стараются не связываться — он сразу «нападает» с криком и бранью. Вокруг такого человека обстановка с каждым днем накаляется и происходит «взрыв»: либо его просят уйти из коллектива, либо он сам уходит.
Про агрессивного человека говорят: «комок нервов», т.е. все сказанное в его адрес он воспринимает в «штыки». Он не подпускает к себе с советом, во всех видит дурное, считает, что все хотят ему зла, с полуслова «заводится». В таком состоянии его отношения с людьми не складываются. В итоге он остается один и жалуется, что ему ни от кого нет помощи.
Агрессивному человеку бывает трудно достичь своих целей, так как другие люди его не поддерживают, сторонятся, бегут от него подальше, а могут даже и препятствия чинить в ответ на его нападки. Ему сложно добиться чего-либо вообще.
Тот, кто склонен нападать на других, не имеет постоянных надёжных друзей. Бывает так, что даже и пообщаться такому человеку не с кем.
Воинственный человек может не найти спутника жизни — потому что с ним очень трудно долго жить.
У агрессивных родителей дети либо сами агрессивные (потом становятся проблемой в школе и попадают на учёт в милиции) либо забитые, со множеством комплексов и психологических проблем.
Агрессивный человек часто сталкивается с одними и теми же проблемами (потому что не умеет их решать конструктивно), а потом говорит: «Я несчастный, мне в жизни не везёт».

## Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
--- | ---
«Нападай — и тебя будут бояться, а значит — не обидят, не полезут.»; «Если будут знать, что получат отпор, не полезут». | Тот, кто нападает на других, сам обычно получает достаточно отпор — другие люди тоже могут защищаться и давать сдачи. А миролюбивый человек и сам остаётся цел и спокоен, и обстановку вокруг себя создаёт мирную.
«Нападение — лучшая защита, так как позволяет отвести внимание от себя (от своих ошибок).» | Ошибки любого человека все равно видны людям. Сильный человек — тот, кто не боится их признать за собой. Часто именно признание своих ошибок полностью обезоруживает тех, кто собирался из-за них на вас напасть.
«Такое безобразие остановить можно только агрессией». | Зло порождает зло: агрессия обычно провоцирует людей на ещё большее «безобразие». Лучше останавливать людей доброжелательно, но твёрдо.
«Агрессия поможет добиться приемлемого отношения других людей (чтобы уважали, слушались, чтобы не цеплялись, не обижали и т.п.)». | Уважают сильного, а не агрессивного. Если человек не нападает, а твёрдо обосновывает свою позицию — к нему прислушиваются.

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
Если хочется напасть на кого-то с целью вразумить (остановить, прекратить безобразие), то в первую очередь постараться сдержать себя и подумать: а действительно ли это единственный способ? Есть ли ещё какой-то «запасной вариант», чтобы обойтись без агрессивных действий?
Часто агрессию у нас вызывают люди, которых мы считаем хуже себя. Но недостатки есть и у нас самих. Выход — исправлять себя, а не следить за другими.
Люди могут хорошо услышать пожелания и просьбы, если в этой форме они и произнесены, а не в форме приказа и нападок.
Основа взаимопонимания — доверие. Люди доверяют и прислушиваются к тому, кто их не унижает.
Можно понаблюдать, в каких именно ситуациях чаще всего происходит срыв на агрессивное поведение (например: когда опаздывают, когда включают музыку, когда нарушают правила, когда не выполняют обещания и т.д.). В спокойном состоянии найти хотя бы один способ действия вместо агрессии (например: напомнить о правилах, спросить, почему опоздал и т.д.).
Обычно агрессия — результат накопления нетерпимости к какой-то однотипной ситуации (неприятное повторялось много раз, и наконец пришло время «с этим покончить», а мирного способа не нашлось). Вспомнив случай, когда в первый раз приняли решение напасть, посмотреть, были ли другие варианты действий. Чтобы освободиться от привычки нападать, можно мысленно признать себе, что эти нападки были зря, и можно было по-другому.

## Другая крайность
Боязливость.

## Положительные качества
Дружелюбие.

## Положительные качества, принимаемые за агрессивность
Защита себя в опасной ситуации. 
