# 77. Контактерство

## Определение ошибки
Контактёрство — восприятие или передача информации без понимания ее смысла, мистический подход к получению или передаче информации.

## Близкие по значению слова
Мистицизм, спиритизм.

## Толкование близких по значению слов
Мистицизм — отношение к чему-либо как недоступному для понимания разумом и имеющему таинственный смысл.
Спиритизм — общение с душами умерших.

## Словесные выражения ошибки
«Мне в это вникать ни к чему — и так все понятно».
«Слова этого человека можно принять и передать другим, не задумываясь».
«Эти слова важны, хоть и непонятны».
«Неважно, для чего это сказано, главное — передать остальным «слово в слово».
«Надо обратиться к таинственным силам, тогда моя проблема решится».
«Надо погадать, чтобы узнать, что будет».
«У меня такая сложная ситуация, мне теперь только экстрасенс поможет».
«Как сказали, так и передам — мне думать над этим некогда».
«Умом этого не понять» и другие.

## Формы проявления
Принятие человеком и передача окружающим информации, не требующей подтверждения ее логикой: не получается выйти замуж — наложен венец безбрачия, долго человек болеет — навели порчу, муж ушел — приворожили, случилось несчастье — бог наказал, нет работы — отвернулась удача.
Обращение к астрологам, медиумам, проведение спиритических сеансов, ожидание знаков потустороннего мира для получения «жизненно важной» информации от «достоверных» источников.
Использование человеком в речи и на письме терминов, слов, оборотов, непонятных по смыслу ему самому, полагая, что так проще воздействовать на окружающих — придать убедительность и важность сказанному.
Человек воспринимает и толкует сны буквально, будучи убежденным, что все увиденное во сне — это верное руководство к действию. Например, жена, увидев мужа во сне с другой женщиной, стала подозревать его в измене и устроила скандал.
Человек воспринимает информацию, не задумываясь над смыслом сказанного, и передаёт ее другим без вразумительных объяснений, чтобы «не вдаваться в подробности», «не лезть в дебри».
Передача человеком заученных текстов (теоремы, правила, молитвы, заклинания и т.п.) Другим без понимания смысла.

## Механизм ошибки
В основе контактерства лежит ошибочное мнение: «Есть информация, которую необязательно понимать, главное принять ее и передать — так будет проще».
Одной из причин появления у человека контактерства является идеализация. Поклоняясь каким- либо авторитетам, человек предпочитает получать готовые советы от них, не задумываясь, над их содержанием, считая: «ТАКИЕ люди, что бы не посоветовали, все полезно».
К восприятию информации без понимания ее смысла приводит также доверчивость и нерассудительность. Легко принимая без размышления нужную информацию как достоверную, человек передает ее другим, не вникая в суть («Раз сказали, что так, то зачем в это вникать; передам, а там разберутся»).
Проявлению спиритизма способствует суеверие и любопытство. Придавая простым вещам таинственный смысл и желая выведать какие-то недоступные данные (например, будущие события), человек прибегает к мистическому способу получения «знаний»: спиритические сеансы, обращения к астрологам и т.п., считая, что таким образом можно лучше все узнать и получить более интересную информацию.
Красование и замысловатость также являются причинами контактерства человека. Стремясь произвести впечатление на окружающих применением в речи «красивых» и сложных терминов и слов, человек передает другим эти слова, не задумываясь над их смыслом, считая, что они имеют особенную силу воздействия (убеждения).
Когда человеку не хватает знаний и при этом он не желает их приобретать, «лишний раз» думать и прилагать усилия в поиске информации, тогда он пользуется готовыми советами, выводами других людей, не вникая в их смысл.
Таким образом, человек, привыкая бездумно полагаться на какие-либо источники информации и передавать ее другим людям, начинает воспринимать контактерство как норму своей жизни.

## Вред
Пытаясь связаться с иными мирами, потусторонними силами как с источником «важных тайных знаний», человек начинает везде усматривать мистические проявления. Это приводит его к уходу от реальной жизни, расстройству психического здоровья — вплоть до суицида.
«Мистицизм приводит к бездействию; упование на силы небесные мешает приводить в порядок дела земные» (Н. Огарев). Стремясь получить «готовую» информацию, человек попадает в зависимость от установок и рекомендаций авторитетных людей, астрологов, медиумов. У него появляется эйфория от предначертанного или страх неизбежного и неуверенность в собственных силах. Это приводит его к бездействию в преодолении сложных ситуаций, в реализации намеченных планов, к ошибочным действиям по «чужой указке».
Используя заклинания и молитвы, человек не видит логической связи, как они действуют, а ждет чуда, не размышляя над реальными действиями для решения проблем.
Принимая информацию без осмысления, человек портит отношения в семье. Например, супруга, не желая разбираться в причинах размолвки с мужем, бездумно использовала совет другой, «опытной» женщины. В итоге она начала вести себя так, что её поведение мужчина расценил, как желание разорвать с ним отношения.
Бездумно принятая человеком информация приводит к нежелательным последствиям на работе. Например, мужчина выслушал начальника, не вникая в сказанное поручение, в котором последний оговорился. Работник приступил к выполнению задания, при этом передав его в точности своему напарнику — ученику. В результате неправильно выполненная работа привела к серьезной поломке оборудования, затем к вычету из зарплаты работника стоимости нанесенного ущерба.
Употребляя при общении выражения, обороты и тексты, без понимания их смысла, человек попадает в неловкие ситуации. Например, люди, зная обидное значение применяемого человеком выражения, воспринимают его как оскорбление в свой адрес. Другие, понимая несуразность использования подобных слов, заученных текстов, не воспринимают серьезно мнение этого человека и делают вывод о его безграмотности.

## Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---| ---
«Есть информация, недоступная для понимания, которую нужно принимать и (или) передавать, не вникая, потому что так проще».	| Наилучший вариант — это в ней разобраться, чтобы не пришлось «расхлебывать» результат.
«Нет необходимости в это вникать — и так все понятно».	| Тот, кто владеет информацией — владеет ситуацией.
«Информацию от компетентных лиц («сверхъестественных сил», людей «с даром» и т.п.) Надо принимать как должную, так как она не постижима для понимания. Мне все равно в ней не разобраться».	| Понимание начинается с размышления. Любую информацию человек может осмыслить, задавая себе вопросы: Что мне хотели этим сказать? Для чего она мне нужна? Соответствует ли ответ моему вопросу? И др.
«В передаче этой информация я лишь посредник, понимать ее смысл мне не обязательно». | Любой посредник также несет ответственность за свои действия.

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
Контактерство сродни доверчивости (наивности, простодушию). Чтобы не попасть в сложные ситуации, необходима бдительность. Воспринимая информацию и тем более передавая ее другим не на эмоциях, а, анализируя и аргументируя ее, человек не нанесет никому вреда.
Понять информацию легче, когда проявляешь к ней интерес и планируешь применить ее в жизни.

## Другая крайность
Дотошность.

## Положительные качества
Рассудительность, осмысленность.

## Положительные качества, принимаемые за контактерство:
Доверие. 
