# 83. Красование

> Встречают по одёжке, а провожают по уму. 
Пословица

## Определение ошибки
Красование- выпячивание своих достижений, внешних данных, украшений.

## Близкие по значению слова
Пижонство, щегольство, форс, фатовство, франтовство, расфуфыренность, самовлюбленность, самолюбование.

## Толкование близких по значению слов
Пижонство- поведение пустого, франтоватого человека.
Щегольство — пристрастие к дорогим, изысканным нарядам, франтоватость в одежде, стремление выставлять свою внешность напоказ.
Форс — шик, хвастливое щегольство, важность, чванство.
Фатовство — подчёркнутое щегольство, стремление порисоваться.
Франтовство — склонность франтить, щегольство. Франт — человек, любящий наряжаться, щёголь.
Расфуфыренность- стремление одеваться слишком нарядно, крикливо, безвкусно, ходить с чрезмерно ярким макияжем.
Самовлюблённость — очарование от своих достоинств, успехов, внешнего вида, манеры поведения. Самолюбование — склонность любоваться собой, собственным отражением в зеркале, фотографией.

## Словесные выражения ошибки
«Я всегда одеваюсь по последней моде, чтобы быть неотразимой».
«Нужно иметь в запасе несколько высказываний известных людей, чтобы блеснуть своей эрудицией».
«Пусть все увидят, как я красив(а)».
«Люблю полюбоваться на себя в зеркало».
«Надо так одеться (накраситься, постричься), чтобы все только на меня и смотрели!»
«Вот как я красиво поступил!»
«Как я красиво выражаюсь, самому нравится!»
«Чем больше наросло мышц, чем они рельефней, тем красивей».
«Пойду пощеголяю...сотовым телефоном, иномаркой, украшениями».
«Дай мне серёжки на вечер пофорсить» и другие.
## Формы проявления
Вспоминая прошедшие события, человек мысленно красуется своими поступками, поведением (например: хладнокровием в опасной ситуации), чтобы получить внутреннее удовлетворение.
Женщина мечтает, как она купит красивую вещь, оденет её и выйдет на улицу, чтобы другие смотрели и завидовали.
Человек читает вслух и при этом мысленно любуется своей дикцией, выразительностью речи, потому что считает, что «лучше него это никто не сделает».
Человек говорит так и с такой интонацией, чтобы выделить свою грамотную речь, свой тонкий ум, покрасоваться своими знаниями.
Зацикленность на придании красоты своему телу, лицу. Человек занят исключительно этим. Он проводит много времени у зеркала, любуясь собой, так как считает это важным для своей жизни, работы, карьеры, чтобы выглядеть лучшим образом.
Выпячивание своих внешних данных, чтобы обратить на себя внимание. Например, женщина появляется за минуту до начала мероприятия, когда зал уже полон, чтобы все увидели её шикарный супермодный наряд, дорогие украшения, позавидовали и признали свое поражение перед её внешностью. Мужчина, надев новые модные туфли, при общении с людьми постоянно переступает, выставляет ногу вперед, чтобы виден был блеск обуви, чтобы этим подчеркнуть свой статус.
Использование приемов (косметика, одежда, аксессуары) для выпячивания своих внешних данных. Например, одеться так, чтобы специально подчеркнуть свою худобу; с помощью косметики преобразить себя, чтобы особенно «выигрышно» смотрелись пухлые губы, длинные ресницы.

## Механизм ошибки
В основе красования лежит ошибочное мнение: «Нужно уметь произвести впечатление (поразить своим внешним видом, умениями), чтобы добиться успеха (понравиться)». И человек, руководствуясь этим мнением, стремится выпятить свои имеющиеся достоинства, искусственно подчеркнуть (сделать лучше) с помощью одежды, косметики, украшений, дорогих вещей зачастую теряя вкус и чувство меры.
Причиной красования является лень: вместо достижения успеха своим трудом человек предпочитает добиться желаемого путём воздействия на чувства людей (впечатлить, поразить их, чтобы они «ахнули» и, находясь в эмоциях от увиденного или услышанного, могли уже и не заметить недостатков человека).
К красованию приводят показушничество и хвастовство. Стремясь показать себя с лучшей стороны, похвастаться своими способностями, человек делает именно то, что выгодно смотрится на фоне других людей, которые этого делать не умеют («У меня лучше, этим надо блеснуть»). Например, мужчина красуется перед бригадой и начальником своим умением ловко класть кирпичи, считая, что «свои способности обязательно нужно выгодно показывать, чтобы все ими любовались».
Также к щегольству ведёт соперничество. Желая обойти какого-либо человека, добиться карьерного роста (на работе), увести у кого-либо мужа или жену, в качестве «оружия» человек выбирает красование, щегольство. «Я достойнее другого и хочу занять его место, а для этого нужно понравиться, произвести впечатление неотразимым внешним видом» (или «Надо быть нарядней всех и тогда они поймут, кто самый достойный»),
Красование может быть вызвано состоянием страха, боязливостью. «А вдруг кто-нибудь появится одетым более модно, и я останусь на втором плане. Поэтому я всегда должна (должен) выглядеть ярче и красивее других».
Тщеславие приводит к пижонству. Желая добиться известности, признания другими своих достоинств, человек прибегает к пижонству. «Чтобы о тебе говорили, нужно выделяться из толпы яркой внешностью, нарядами, украшениями», «Чтобы оценили твой ум, нужно говорить только о том, чего не знают другие — пусть все ахнут».
Некоторые люди считают, что они «должны соответствовать некому идеалу, который всем нравится». Они начинают подражать известным людям, перенимая их внешность (одежду, причёску). При этом игнорируются этические и эстетические нормы поведения, внешнего вида, речи.
Если не замечать вреда от красования, то оно легко становится чертой характера и образом жизни человека.

## Вред
Стремясь выглядеть красивее других, человек в холодное время года одевается легко, ходит без шапки, чем обрекает себя на дискомфорт. Девушки, которые ходят в холодное время года недостаточно тепло одетыми. Например, лучше мерзнуть, но показать всем свои красивые ноги, живот, прическу, часто простывают, получают проблемы с почками, рискуют заболеть менингитом.
Злоупотребление косметикой может привести к развитию аллергии на неё, а также к преждевременному старению кожи лица.
Известны случаи, когда частые пластические операции («чтобы подчеркнуть красоту») давали обратный эффект и причиняли вред здоровью.
Придание большого значения внешнему виду может привести к страху перед старостью, нежеланию жить. Молодость уходит, а с ней и красота, а привычки остаются. Человек тратит время на поиски чудодейственных средств возврата красоты и средства на их приобретение.
Выпячивая свои внешние достоинства на первый план, человек потом недоволен, что другие люди видят еще и его недостатки.
Красуясь своей образованностью, компетентностью в делах («Только благодаря мне был утвержден этот проект»), человек игнорирует участие в работе других людей. Приписывая успех, исключительно себе и зазнаваясь, он портит отношения с другими людьми в коллективе.
Желание красоваться в новых нарядах и ювелирных украшениях приводит к большим тратам, что наносит урон семейному бюджету.
Стремление красоваться приводит к тому, что в быту человек не хочет выполнять свои обязанности по дому (заниматься приготовлением пищи, стиркой, уборкой и т.п.). Это провоцирует других членов семьи на недовольство.
Красуясь чем-либо, человек упускает главное: не обращает внимание на суть, которая для него уже становится второстепенной. Например, для родителей большое значение имеет, как хорошо выглядят они и их наряженные дети, а желания, потребности детей, их развитие уже не так важны. Из-за этого меньше внимания уделяется их воспитанию, которое перепоручается чужим людям (горничным, няням). Плоды же воспитания пожинают родители.
Стремление всегда царить и поражать своей красотой переходит в идеализирование себя. Человек перестает считаться с окружающими, проявляет высокомерие и эгоизм.
Если кто-то другой был удостоен большего внимания, то у человека может возникнуть ревность, зависть, отчаяние, ненависть к нему, плохое настроение, желание отомстить. Всё это приводит к серьёзным конфликтам.

## Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
--- | ---
«Я должна быть самой эффектной из всех, чтобы эта должность стала моей».	| Главное в распределение должностей не внешность, а знания и умение работать в данной области.
«Глядя на себя в зеркало, примеряя украшения и наряды, получаю от этого большое удовольствие».	| Тратя время на любование собой, можно упустить время, которое можно было бы потратить на учебу, общение с другими людьми и извлечь что-то для себя полезное.
«Нужно одеждой обязательно подчеркнуть свою красоту — а так и смысла одеваться нет».	| За внешней «обёрткой» со временем становятся видны и недостатки человека, поэтому иллюзия первого впечатления рассеивается.
«Нужно всё время подчёркивать свои достижения, чтобы выделиться из общей «серой массы».	| Стремиться быть не лучше, чем кто-то другой, а лучше, чем ты был сам в прошлом. Уметь видеть и ценить достижения других людей, чтобы научиться у них полезному.

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
Чтобы не красоваться, необходимо посмотреть, полезна ли поставленная мною цель? (быть красивей, ярче всех). Что она дает человеку? Только постоянную гонку для доказывания превосходства над людьми, напряженность, переживание («А вдруг кто-то будет лучше меня?»). Это выматывает человека, лишает его видения полезных и более интересных дел. Хочу ли я так жить?
Стоит объективно оценивать себя: свою внешность, умственные способности. Выпячивание достоинств не скрывает недостатков, не помогает их преодолеть. Если не хватает каких-то знаний, подумать, что мешает их получить? Узнал что-то новое — поделись этим с другими. Тогда станешь по- настоящему интересным человеком.
Что касается внешности, то здесь важна мера. То, что кажется красивым с подиумов, всего лишь шоу, рассчитанное на вид с расстояния. Для этого и существует яркость макияжа и одежды. В жизни, когда встречаешься с людьми с глазу на глаз, такой вид вызывает недоумение и даже смех.

## Другая крайность
Неряшливость, небрежность, скрытность, стеснительность, застенчивость.

## Положительные качества
Скромность, умеренность, естественность, гармоничность.

## Положительные качества, принимаемые за красование
Умение одеться со вкусом. 
