# 84. Злорадство
>В жалости всегда есть примесь любви 
Или нежности, а в злорадстве — 
Примесь ненависти или гнева.
Юм Дэвид

## Определение ошибки
Злорадство- чувство удовлетворения, радости, вызванное чьим-либо несчастьем, неудачами.

## Близкие по значению слова
Ехидство, сарказм, коварство, издёвка. 

## Словесные выражения ошибки
«Так тебе и надо, поделом».
«Я предупреждал(а) не делай так; что хотел(а), то и получил(а)».
«Наконец-то, допрыгались, доигрались, получили по заслугам».
«Бог шельму метит».
«Хорошо, что они поссорились (подрались, развелись)».
«Наконец-то его посадили (наказали, убили)».

## Формы проявления
Довольный смех, улыбка, злые шутки по поводу чьей-либо неудачи, травмы, вызванные неосторожностью.
Торжество «победителя» над «побеждённым» (в спорте, войне, личной вражде).
Высмеивание человеком чьих-либо физических недостатков, умственной неполноценности, психических заболеваний.
Проявление человеком откровенной злой радости при неприятии другими его советов, мнения и получении из-за этого отрицательного результата.
Получение удовольствия от неудач коллег по работе (строгий выговор, материальное взыскание, увольнение), промахов членов семьи, недругов (провалы на экзаменах, сокращение с работы, болезнь).
Чувство радости, вызванное материальными потерями у других людей (например: сосед разбил машину, у знакомых случился пожар и т.п.).
Радость по поводу совершения ошибок другими людьми.

## Механизм ошибки
В основе злорадства лежит искажённое понятие о справедливости и ошибочное мнение, что зло может служить для её достижения. Возвращённое человеку зло («заслужил, так ему и надо») означает «торжество закона справедливости». Способствует этому однозначность оценки человеком других людей и событий («богатый — значит украл», «причинил мне вред — значит человек плохой, у него нет положительных качеств»).
Одной из причин злорадства является обидчивость. Болезненно воспринимая действия кого-либо по отношению к себе, человек начинает считать его своим врагом. Когда с недругом случается несчастье или неудача, человек испытывает чувство радости, считая, что справедливость восстановлена.
Жестокость, бездушное отношение к людям, животным также приводят к тому, что человек получает удовольствие от несчастья, произошедшего не с ним, и радуется их бедственному положению. Например, группа людей посмеялась над высказыванием психически ненормального человека, встретив его на улице.
«Злорадство — это удовлетворенная зависть» (Э. Севрус). Человек считает несправедливостью лучшее, чем у себя, положение других людей (должность, зарплата, удачный брак). Вместо того чтобы приложить усилия по изменению своей собственной жизни, человек находит моральное удовлетворение, когда видит их неудачи и беды. Например, человек завидует богатым людям, осуждает их, считая, что они разбогатели нечестным путём. При этом он чувствует себя несправедливо обделённым. Узнав о материальной потере ранее успешного человека в результате автоаварии или кражи, он испытывает удовлетворённость, так как думает, что «справедливость наконец-то восторжествовала».
Так человек попадает в зависимость от других людей: когда у них всё хорошо — он несчастен, когда плохо — радуется. Со временем злорадство становится привычной формой эмоционального реагирования на чужие несчастья.

## Вред
Из-за чувства злой радости искажаются черты лица, утрачивается доброжелательность, стремление помогать другим.
С человеком, склонным радоваться чужим несчастьям, не хотят общаться другие люди, что приводит его к одиночеству, замкнутости.
Злорадство ведёт к совершению других ошибок: брани, язвительности, мстительности.
В сфере взаимоотношений радость человека по поводу неудач других (коллег, друзей и т.д.) Провоцирует их обиды, ведёт к конфликтам, ссорам, разрыву отношений.
Злорадный человек видит в других причину своих неудач и не желает подумать над своими недостатками, исправить свою жизненную ситуацию, мыслить позитивно.
Если посмеяться над другими, когда у него что-то не получается, то можно «убить» желание этим
Заниматься (например, желание ребёнка учиться чему-либо).
 Дети учатся радоваться плохому на примере взрослых. Впоследствии, когда родители попадают в трудную ситуацию, то не получают необходимой поддержки от своих детей, так как они считают, «что родители сами это заслужили».

## Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
--- | ---
«Надо радоваться, когда человек, нарушивший закон, несёт наказание, потому что это справедливо».	| Хорошо, когда преступник раскаивается и возмещает причинённый вред.
«Наконец-то и его «жареный петух клюнул», теперь до него хоть дойдёт что-то».	| Лучше бы с человеком не произошло этого несчастья. Подумать, всё ли я сделал для того, чтобы предотвратить это и помочь ему заранее.
«Я рад, что и им пришлось пройти через то, что я прошёл».	| Если есть негативный опыт, то лучше помочь другим избежать его повторения.
«Я так доволен, когда ошибаются коллеги, тогда и я неплохо выгляжу на их фоне».	| Стремиться исправлять свои ошибки в работе. Достигать успехов своим трудом, а не за чужой счёт.

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
Злорадство — одна из форм подлости. Не стоит опускаться до нее.
Лучше избегать однозначности в оценках, не осуждать, стараться понимать, поддерживать человека, помнить, что ошибаться может любой.
Несчастья и неудачи случаются у всех. В таких ситуациях необходимо милосердие. Ведь каждый человек за свои проступки несёт ответственность, чем-то расплачивается.
Содействие благополучию других приведёт к взаимопониманию с ними.
Деликатное, учтивое и внимательное отношение к людям создаст атмосферу доброжелательности.
Не имеет смысла компенсировать свои неудачи радостью по поводу проблем других. Лучше поискать причины своих проблем в себе и восстанавливать «справедливость» путём изменения своего мировоззрения и исправления своих ошибок.

## Другая крайность
Сочувствие, переживание.

## Положительные качества
Доброжелательность, отзывчивость, желание помочь, радость за успехи других людей.

## Положительные качества, принимаемые за злорадство
Желание не попадать в плохие ситуации, как у других. 
