# 87. Грубость
>Грубость — настоящая сила глупости.
Пословица

>Всякая грубость потрясает не 
Только своей жестокостью, 
Но и бессмысленностью.

## Определение ошибки
Грубость — бестактное обращение.

## Близкие по значению слова
Резкость, невежливость, хамство, неучтивость.

## Толкование близких по значению слов
Хамство — грубый, наглый поступок, выражение.
Неучтивость — невежливое, непочтительное поведение.

## Словесные выражения ошибки
«Чего расселись? Убирайтесь отсюда».
«Нечего цацкаться».
«Эй, ты, иди сюда».
«Щас, чего захотел, сам на себя посмотри».
«Ты кто такой, чтобы мне указывать?»
«Подумаешь, толкнули — на такси ездите!» и другие.

## Формы проявления
Резкий указывающий или угрожающий тон, сквернословие с целью запугать оппонента.
Оскорбление окружающих, употребление унизительных кличек и прозвищ.
Одергивание или резкое подталкивание, чтобы унять капризного ребенка или привлечь к себе внимание другого человека.
Бесцеремонные высказывания или пререкания во время спора или выяснения отношений.
Причинение боли другим своими резкими движениями, расталкивание людей в транспорте.

## Механизм ошибки
Существует ошибочное мнение, что «жизнь достаточно сложна, трудна, на пути встречается много препятствий и проблем, которые надо решать грубыми методами». Человек убежден, что грубость помогает искренне отстаивать свое мнение, а деликатность приводит к фальши и лицемерию. За этим, как правило, скрывается слабость человека, беззащитность и неумение быть убедительным. Например, родители грубо обрывают детей: «Сказал нельзя, значит нельзя». Ребенок подчиняется или грубит в ответ.
С одной стороны, причиной грубости является стремление «быть своим парнем» в кругу, где принято такое общение, а значит есть возможность покрасоваться. С другой стороны — высокомерное желание подавить, запугать, стать непререкаемым авторитетом, когда окружающие не могут противостоять грубому поведению.
К грубости человека ведет его наглость, когда силой хамства он подчиняет себе другого человека или отталкивает его от себя, когда нет желания с ним общаться.
Нетерпеливый, раздражительный человек проявляет грубость, чтобы быстрее устранить появившиеся проблемы или препятствия для реализации своих планов, например, добиться быстрого результата без объяснения другим целей и задач.
Инфантильность и неумение спокойно выразить свои доводы приводит к тому, что такого человека не понимают и не воспринимают всерьез, а он в ответ доказывает свою правоту через хамское, неучтивое поведение с применением грубой силы. Про таких говорят: «Сила есть, ума не надо».
Иногда из-за невнимательности и бездушия к окружающим человек, сам того не замечая, проявляет неучтивость и невежливость, не считая это за недостаток.
Когда грубость становится нормой поведения, человек не ищет других путей выхода из ситуаций, и ему уже безразлично, как относятся к этому окружающие. Это становится его стилем жизни.

## Вред
От грубости ухудшается характер, человек становится нетерпимым, злым, обидчивым.
Грубому человеку трудно взаимодействовать в коллективе (в семье, на работе и т.д.). Привычка грубить мешает пониманию, приводит к конфликтам и ссорам.
Дерзость человека ведет его к изоляции и обособленности (не многим хочется общаться с грубияном). Вокруг такого человека создается атмосфера неприязни и озлобленности.
Бестактное отношение человека к окружающим людям мешает им (например, подчиненным) понять поставленную задачу, а следовательно ее выполнить. Так, грубые слова начальника провоцируют подчиненных на недовольство и нежелание вникать в процесс. А в результате работа не выполняется должным образом, и наказание получает сам начальник.
Грубое отношение родителей порождает у детей страхи и комплексы, что мешает общению и согласию в семье. Неучтивое отношение к «не своим» (чужим, соседским) детям может негативно повлиять на отношения с их родителями, которые в свою очередь могут неприязненно отнестись и к нашим детям.
Хамство ведет к насилию и властолюбию. Появляется имитация превосходства и победы, при этом рушатся искренние и добрые отношения.
Грубиян чаще попадает в сложные ситуации, вызывая гнев и недовольство окружающих. Так преподаватели обычно отказываются консультировать хамоватых студентов, что создает трудности у такого студента при учебе.
Грубость провоцирует ответное хамство и мстительность, и тогда с грубияном поступают бесцеремонно: могут накричать, оскорбить, отомстить или наказать.
Бесцеремонное отношение к природе ведет к экологическим проблемам, когда города обрастают свалками, а реки превращаются в сточные водоемы.

## Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«Грубостью можно добиться страха, а значит и уважения».	| Вежливое отношение и тактичность помогут приобрести ответное уважение и понимание, так как подобное притягивается к подобному.
«Люди понимают только «крепкое словцо».	| Большинство людей понимают вежливые и убедительные слова. Это способствует как добрым взаимоотношениям, так и плодотворному сотрудничеству.
«Нечего церемониться — любезности мешают делу, а грубость иногда бывает уместна».	| Помогают в работе твердость и рассудительность, и при этом между сотрудниками не портятся и отношения.

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
Попытка «вразумить» кого-либо, при этом, находясь в чувствах, воспринимается как грубость. Сдержанность и уважительное отношение помогут избежать ее, а человек, которому вы хотели помочь, услышит вас.
Тактичность и рассудительность позволят наиболее объективно выразить свои мысли.
Вежливое обращение снимет напряжение и поможет избежать ссоры.
Важно следить за эмоциями (возмущением, гневом, раздражительностью, нетерпимостью и др., которые подстрекают на бестактность.
Лучше не поддаваться на ответную грубость, и если возможно, тактично обратить внимание человека на дерзкое или неучтивое поведение.

## Другая крайность
Слащавость, угодничество, умиление, чопорность.

## Положительные качества
Вежливость, тактичность, уважение, рассудительность.

## Положительные качества, принимаемые за грубость
Прямота. 
