# 90. Лжесвидетельство
>Наше поведение в отношении окружающих 
Зачастую ошибочно, а наши 
Суждения о них нередко ложны.
Альфред Адлер

## Определение ошибки
Лжесвидетельство — распространение сведений без уверенности в их достоверности или заведомо неверных.

## Близкие по значению слова
Клевета, поклёп, оговор, наговор, навет, напраслина, инсинуация, самооговор, очернение, дезинформация.

## Толкование близких по значению слов
Клевета — ложное обвинение, распространение ложного мнения о ком-то.
Инсинуация — клеветническое измышление, направленное на кого-нибудь, вменение человеку несуществующей вины.
Самооговор — ложное обвинение самого себя, взятие на себя чужой вины.
Чернить — клеветать на кого-нибудь, подчеркивать недостатки.

## Словесные выражения ошибки
«Возьму вину на себя — лучше уж я пострадаю».
«Ради близких я оговорю любого».
«Я могу сказать о нём только плохое».
«Ради красного словца не пожалею и отца».
«Я точно не знаю, но если спросят, то буду утверждать, что это сделал он».
«Про него всё равно ничего хорошего не знаю, значит, буду утверждать только плохое» и другие.

## Формы проявления
Очернение невиновного человека с целью выгораживания виновного. В частности, дача ложных показаний в суде, чтобы скрыть преступление других людей (показание лжесвидетеля).
Человек, находясь в чувствах (например, сильно расстроен или обижен), приписывает другим то, чего они не делали — поскольку «собирает» всё подряд, что в голову пришло.
«Додумывание» за другого человека, непроверенные домыслы относительно его возможных поступков, мотивов поведения, целей («Он точно хочет отобрать у меня квартиру!» или «Она метит на моё рабочее место!») и другое.
Распространение преувеличенно отрицательной информации о недостатках человека из-за предвзятого отношения к нему («Он такой злой, что вчера меня чуть не убил» — а на самом деле просто поругал). Очернение человека (выставление его только с плохой стороны).
Оговаривание себя в разговоре с другими, приписывание себе недостатков, преувеличение отрицательных черт характера (из чувства «ложной скромности»).
Умышленная клевета на человека в рабочем коллективе, перед знакомыми, соседями, родственниками — для достижения каких-то своих целей или вследствие личной неприязни. Например, приписывать человеку недостатки, чтобы опорочить, унизить его перед другими или преподнести себя в более выгодном свете: «Он поступает из ряда вон плохо, а я всё делаю правильно, по сравнению с ним — просто идеально».
Самооговор для выгораживания другого человека («Я поступаю благородно — беру вину на себя»).
Родители, оправдывая своего ребенка, обвиняют других детей, прибегая к различным измышлениям.
Распространение непроверенной обвинительной информации из СМИ («Прочитал в газете, в Интернете») о каком-либо человеке или организации.
«Распускание» негативных слухов о конкурентах и их продукции с целью переманить к себе покупателей.

## Механизм ошибки
В основе лжесвидетельства лежит ошибочное мнение человека о том, что, распространяя неверные сведения о ком-то, можно легко и быстро достичь нужного результата (оказаться на выгодном счету, наказать обидчика, выгородить друга, отвести душу и др.).
Одна из основных причин лжесвидетельства — корысть. Чтобы представить себя в более выгодном свете, человек оговаривает других людей, клевещет на них. Выставив других только с отрицательной стороны, он надеется выглядеть хорошим «на их фоне». Из-за корысти же происходит и дача ложных показаний в суде. Сообщая ложные сведения из корыстных целей, человек думает: «Таким образом, я сделаю, чтобы было так, как мне надо».
Другая причина лжесвидетельства — ложное представление о справедливости и отсюда — мстительность. Человек оговаривает других с целью насолить им, отомстить обидчикам по принципу: «так им и надо, они заслужили».
Порой человек лжесвидетельствует, находясь в эмоциональном состоянии: обида, гнев, страх и другие. В этом случае человек сам верит в ту ложь, которую распространяет — поскольку видит ситуацию через призму своих чувств. Например, обидевшись на коллег по работе, человек уволился и потом рассказывает всем, «какой плохой там коллектив», согласно его личному впечатлению.
Также по причине чувственного состояния человек домышляет за других людей то, что не является правдой. Например, человек рассказывает друзьям, что его обманывает жена, тёща хочет выселить из квартиры, а дети воруют его зарплату, хотя на самом деле всё это только плод его воображения.
Эмоционально воспринимая ситуацию из-за своего идеализированного представления о чём-то, человек преувеличивает даже незначительные недостатки других и представляет их другим как «тяжкие преступления». Например, тёща, которая считает, что пьющий человек — это уже не человек, а скотина, увидев однажды зятя выпившим на праздник, рассказывает другим, что он — горький пьяница. Свекровь, имеющая культ чистоты, увидев, что невестка плохо отмыла плиту на кухне, рассказывает всем, что та совсем засорила всю квартиру, столько грязи, что жить невозможно.
Безответственность — желание снять с себя обвинения, в том числе из-за страха перед возможным наказанием приводит к тому, что человек пытается переложить вину на другого человека. «Пусть другой отвечает, а мне это не нужно».
Лжесвидетельствовать человек может и из-за легкомыслия — при распространении сведений без уверенности в их достоверности по принципу «какая разница, как я расскажу об этих людях — они же об этом не узнают». Это может быть также и проявлением пренебрежения к людям: «Такие люди ничего особо ценного собой не представляют. О них можно думать и говорить что угодно».
В конечном итоге лжесвидетельство принимает форму прямого отрицания истинного положения вещей. У человека появляется привычка всё видеть в «черном свете», акцентировать внимание на негативных сторонах жизни и личности других людей и распространять молву о них. Желая прикрыть такую склонность, человек прибегает к ссылкам на авторитеты, мнение руководства, а также на общепринятость высказываемой лжи. При этом он отказывается верить доступной пониманию правде, фактически отвергает её, привыкает распространять неверные сведения. Лжесвидетельство становится его чертой характера.

## Вред
Привычка человека распространять недостоверную информацию мешает ему объективно видеть реальность. Он и сам перестаёт различать, где правда, а где ложь.
Часто клеветник сам запутывается в ложных суждениях и изобличает себя, попадая в смешное, неловкое положение. Доверие окружающих оказывается подорванным, и тогда, когда он говорит правду — ему уже не верят. Маловероятно, что человеку с такой чертой характера доверят ответственную должность.
У человека формируются такие черты характера как изворотливость и скрытность. Это создаёт ему плохую репутацию в коллективе. Он обрекает себя на одиночество, так как люди опасаются вести себя открыто с человеком, склонным ложно обвинять людей. Из-за этого человек теряет друзей, близкие не хотят общаться, сотрудники обходят стороной.
Если родители стараются обвинить окружающих, оправдывая своих детей, то ни дети, ни родители не учатся видеть и исправлять свои ошибки.
Ложное обвинение и попытка человека оклеветать кого-либо ведёт к уголовной ответственности.

## Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«Мне кажется, это сделал он».	| Желательно говорить только о том, в чём точно уверен.
«Все поверят мне, никто не узнает правды. Я не могу допустить, чтобы обо мне плохо думали».	| Ложь всегда в последующем приводит к неприятностям, зачастую более серьёзным, чем те, которых удалось с помощью неё временно избежать.
«Пусть я скажу неправду, но тем самым я защищу близкого человека».	| Желание помочь своим родным и близким поможет найти такие слова, которые позволят донести верную информацию в нужном «ключе» и не навредить, а принести пользу.
«Такие люди ничего особо ценного собой не представляют. | О них можно думать и говорить что угодно».
«После того, как он со мной обошёлся, я могу о нём говорить всё, что угодно».	| Говоря ложь о других, человек позорит самого себя и подрывает свою репутацию. Лучше обратить внимание на то, что каждого человека есть за что ценить. А также на то, что все ситуации происходят не случайно.
«Пусть на него все шишки валятся, а я в стороне останусь», «Если я срочно не найду виноватого, то накажут меня». | Когда потом обнаружится, что виноваты вы, да ещё и на другого свалили ответственность — это будет серьёзное пятно на репутации. Признание своей вины — лучший способ избежать наказания.
«Необходимо распространять ложь о конкурентах, чтобы на их фоне выглядеть лучше».	| Для развития предприятия необходимо заботиться о качестве продукции и добросовестном отношении к работе.

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
Перед тем как что-то рассказать о другом человеке, задать себе вопрос: «Точно ли я уверен, что это так и есть, или мне это только кажется?» «Не руководит ли мной чувство обиды на этого человека (или желание отомстить, насолить, переложить вину на него и т.д.)?»
Подумать: «Хочу ли я, чтобы мне люди доверяли всегда?» «Стоит ли ради временного иллюзорного результата портить отношения с людьми и свою репутацию?»
К открытому и честному человеку, неспособному к безнравственным поступкам, тянутся окружающие. Круг общения расширяется, и, как следствие, появляется больше возможностей для воплощения желаемого.
Осознанное желание не причинять морального вреда, а наоборот, оказывать помощь и содействовать кому-либо, придаёт силы и ведет к нахождению положительного действия.

## Другая крайность
Скрытность, умолчание, щепетильность.

## Положительные качества
Правдивость, корректность, точность, искренность, объективность, воздержанность.

## Положительные качества, принимаемые за лжесвидетельство
Нет 
