# 95. Пошлость
>Пошлость есть совершенная удовлетворенность, довольство и даже веселье 
От плоскости жизни; окончательный отрыв от всякой глубины.
Н. Бердяев

## Определение ошибки
Пошлость — потакание и неуместное следование своим потребностям, ограниченность низменными мотивами.

## Близкие по значению слова
Скабрёзность, непристойность, сальность, вульгарность, бесстыдство, непотребство.

## Толкование близких по значению слов
Скабрезность — неприличность, непристойность.
Непристойность — бесстыдство, похабность.
Вульгарность — пошлость, непристойность.
Бесстыдство — сознательное и демонстративное пренебрежение общепризнанными нормами поведения.

## Словесные выражения ошибки
«Что естественно, то не безобразно».
«Вот этот — самый настоящий самец!»
«Чем меньше на ней надето, тем больше нам с тобой есть, что обсудить».
«Все понятно, для чего ты такое платье надеваешь».
«Если есть что показать — не надо этого стесняться».
«Знаю я, как она карьеру сделала — явно не мозгами!»
«Главное — пожрать, остальное неважно» и другие.

## Формы проявления
Непристойные мысли о людях, чтобы получить от этого удовольствие.
Низведение всего многообразия внутренней и внешней жизни людей к интимным аспектам: «Людьми движет одно — секс».
Человек обсуждает те моменты своей или чужой личной жизни, которые неприлично «выносить» на люди, пикантные подробности чьей-либо жизни, чтобы доказать, что «все мы не без греха...».
Подмена чувства юмора и остроумия на посредственные низкопробные шутки, похабные анекдоты, сальные выражения. Использование в разговоре непристойных, вульгарных слов и «смачных выражений» для эмоциональной окраски, чтобы веселей было общаться. Смакование человеком скабрезных анекдотов для улучшения настроения.
Неприличные реплики, словесные оценки, непристойные комментарии человека по поводу внешнего вида, тела, поведения людей с целью получить удовольствие от своей «сообразительности».
Использование в разговоре грубых названий частей тела, циничных комментариев по поводу мотивов поступков других людей как показателя «знания жизни», свободы от «всей этой романтической чепухи».
Человек специально передергивает смысл слов, ситуации, значение событий на свой упрощенный лад, опускает все до пошлости. «Когда все культурно — тогда не интересно».
В каждом слове, поступке, взгляде другого человек видит неприличный смысл. «А-а, в кино пошли, ну ясно, чем будут заниматься!». Многозначительные улыбки в ответ на случайно закравшийся во фразу двойной смысл.
Во время общения (в любой компании, ситуации, по телефону) человек все переводит на пошлость, из любого слова выводит второй смысл, «подогревающий» его воображение и смущающий окружающих. Например, «М-м, ребенок на папу не похож?! Наверное, там сосед постарался...»
Повышенное внимание к телу других людей, скользящий, оценивающий взгляд, непристойное разглядывание физиологических особенностей людей и последующее вульгарное описание своих наблюдений для потехи и самоутверждения.
Непозволительные жесты (ущипнуть, шлепнуть и др.), намеки на интимные отношения, вульгарные «комплименты», в том числе незнакомым людям, считая, что им это приятно. Каждой женщине приятно такое внимание мужчины!» «А что тут плохого? Все естественно! Надо показывать свои желания!» «Все равно все только об этом и думают».
Вульгарность во вкусах, неуместное обнажение частей тела, откровенно обтягивающая одежда, вызывающий макияж. «Чего прятать, пусть видят мои достоинства!» «Мне нравится, когда я вызываю у мужчин (женщин) сексуальные желания».
Страстные объятия и поцелуи в общественных местах, не желая задумываться, как это выглядит со стороны, считая, что «проявлять чувства — естественно, и можно делать это везде, а другим людям до этого не должно быть дела».
Ограниченность физиологическими мотивами, неуместное удовлетворение своих потребностей, т.е. когда человек не принимает во внимание важность дел других людей, а старается во что бы то ни стало получить удовольствие, развлечься, не желая выбирать для этого подходящее время и место. «А что здесь такого? Я же живой человек». Например, мужчина занят важным для него делом, а его жена всячески намекает ему на интимную близость, считая, что ее «чувства главнее», а его бумажки (железки и т.п.) Могут подождать, ведь он ее муж, и обязан ей уделять внимание!» Или, во время похорон человек все время говорит о том, как хорошо было бы поскорей сесть за стол. «Как же все это долго тянется ...» «Будешь, как все молчать — вообще не накормят (накормят последним), а я ждать не хочу» и другие.

## Механизм ошибки
Приятные ощущения, испытываемые человеком через свое тело, например сытость от пищи или удовольствие от секса, могут восприниматься как наиболее важные явления в жизни человека. Возможность же их получения человеком ограничена. Не желая видеть своевременность и уместность удовлетворения своих потребностей, человек опускается до пошлости. Он позволяет себе бестактные неуместные слова и действия.
Самодовольный человек не стремится выйти за рамки своих представлений, понять духовные ценности, увидеть за повседневными делами более глубокий смысл. Из-за упрощенного взгляда на жизнь и ее ценности, человек не может оценить глубины взаимоотношений и ведет себя пошло, непристойно. Все разговоры сводятся только к бытовым вопросам, темам: «Что поесть, что одеть, с кем спать». Человек считает, что «нечего «заморачиваться», надо все делать, как захочется, не ущемлять своих желаний: «Что естественно, то не безобразно».
Человек, который хочет создать только для себя комфортные условия, стремится удовлетворять свои желания и потребности, несмотря на обстоятельства, их разумность, мнение окружающих — задирает ноги («Кто там чего не видел?!»), пристает с предложением «уединиться» совершенно не вовремя («Я же хочу!») и т.д.
К пошлости приводит панибратство — нежелание видеть и соблюдать дистанцию в общении с людьми. Человек, считая что «нечего с людьми церемониться, можно общаться по-свойски», позволяет себе в адрес других действия, которые неуместны, например, потрогать человека, подмигнуть, сделать пошлый комплимент. «Да они не будут против — им самим приятно».
Восхищаясь какой-то определенной группой людей, образом жизни и не желая разбираться глубже, что за этим стоит, человек, начинает до пошлости имитировать их поведение, стиль в одежде, «внедрять» в свою жизнь ценности нового образа, там где это надо и где не надо, «чтобы быть не хуже их», быть как все.
Человек, расхваливая себя, чтобы самоутвердиться, рассказывает свои случаи из жизни с пикантными подробностями или пошлыми комментариями. «Пусть знают, на что я способен — чего стесняться».
Высокомерное отношение к окружающим, чувство превосходства в своем остроумии приводит к тому, что человек говорит в их адрес всякие пошлости, высмеивая особенности внешности, поведения и т.п.
Циничность человека, его неверие в нравственность мотивов других людей приводит его к стремлению искать некий «низкий» смысл в поступках или словах собеседника, превращая серьезный разговор в неприличность.

## Вред
Человека, который постоянно переводит серьёзный разговор на непристойность, окружающие люди начинают избегать, чтобы не попадать в неловкое положение, ограничиваются формальным общением.
Человек, пытаясь пошлостью, непристойными действиями показать свои чувства, вызвать расположение других, не встречает понимание у окружающих, так как его действия люди расценивают, как неуважение к ним.
Позволяя себе пошлости, человек нравственно падает, теряет уважение в глазах окружающих.
«Пошлость — не остроумие, скорее — наоборот» (В. Панина).
Потакая во всем своим потребностям, человек свою жизнь ограничивает лишь этим — едой, сексом и т.д., а о более глубоких вещах и времени нет подумать. Человек упускает возможность вырасти как личность.
Интимная сфера — это только часть жизни человека. Если ее считать приоритетной и жить, руководствуясь только инстинктами, то упускается более важное — разум.

## Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«Мое поведение нормально. Ведь, что естественно, то не безобразно».	| Естественно, когда это уместно и не оскорбляет других.
«Без пошлых анекдотов общаться не интересно»? «Пошлые шутки разряжают обстановку (смешат, сближают с людьми), помогают быть в центре внимания (как мужчин, так и женщин), упрощают флирт».	| Пошлая шутка может смутить людей и испортить мнение о человеке. Юмор тонкий, не задевающий чувств окружающих, приводит к легкости и искренности общения.
«Нечего мне пудрить мозги, я-то знаю, что они имеют в виду на самом деле — все люди думают об одном и том же. Ни о какой пристойности и речи нет».	| Можно рассуждать по-разному. Например, наивно думать, что у всех светлые мысли, или приписывать всем только низменные мотивы (считать всех «испорченными»), А можно смотреть на людей объективно.
«Очень трудно всегда соблюдать приличия, поэтому можно позволить себе пошлость». | Принуждение себя соблюдать приличия сродни формальности и искусственности. Когда человек уважает других и себя, то его поведение естественное и не выходит за рамки приличия.

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
«Помните, что надо не только говорить нужные слова в нужный момент, но и, что гораздо сложнее, оставлять невысказанными неподобающие вещи в соблазнительный момент» (Б. Франклин).
«Воздержание — умение владеть собой, быть хозяином своих страстей и желаний, воздерживаться от всего, что ниже человеческого достоинства» (Платон).
Стараться увидеть в другом не представителя какого-то пола (объект для флирта), а прежде всего человека.
Чистота способствует изменению уровня общения с окружающими, помогает им также повысить свой нравственный уровень.

## Другая крайность
Застенчивость, стыдливость, стеснительность; аскетизм (чрезмерная культурность), когда человек идет против своего естества.

## Положительные качества
Порядочность, скромность, деликатность.

## Положительные качества, принимаемые за пошлость
Искренность, естественность. 
