# 99. Ревность
>Ревность превращает человека в зверя.
В. Даль

## Определение ошибки
Ревность — мучительное чувство страха потерять безраздельное владение вниманием к себе, болезненное подозрение в измене.

## Близкие по значению слова
Собственничество

## Толкование близких по значению слов
Собственничество — восприятие кого-либо, чего-либо как своего личного; стремление подчинить, распоряжаться человеком, полностью владеть вниманием, временем и т.д. Другого.

## Словесные выражения ошибки
«Для тебя друзья (работа) важнее, чем я!»
«С кем ты сейчас разговаривал? И о чем это вы так долго говорили?»
«Моя жена не имеет права общаться с другими мужчинами».
«Ты сестру больше любишь, помогаешь ей и т.д.».
«Бабушку больше слушаешь, чем родную маму!»
«Я этого кота холю и лелею, а он к соседке ластится!», и другие.

## Формы проявления
Желание человека, чтобы друг (подруга, знакомый) дружили и общались только с ним из-за страха потерять внимание к себе.
Ревностное отношение человека к тому, что в новой ситуации ему стали уделять меньше внимания чем прежде. Например, при рождении ребенка муж ревнует к тому, что жена заботится только о малыше, а ему не хватает ее ласки и заботы, все приходится делать самому. Он считает, что несмотря ни на что отношение жены должно остаться прежним — а иначе он будет обделен.
Ревность одного из родителей к ребенку. Например, мать мучительно переживает, что дети больше рады отцу, чем ей, хотя она больше о них заботится, играет с ними, кормит их и т.д. «Он придет с работы поздно и к телевизору — и все равно для них хороший, а я стараюсь, стараюсь и не получаю столько внимания».
Болезненное опасение измены, проявляющееся в просматривании звонков, номеров в телефонной книжке супруга (супруги), подслушивании разговоров, чтении смс, требовании полного отчёта о том, где и с кем человек был, чем занимался, о чем говорил с другими. Постоянные упреки и обиды при малейших подозрениях в невнимании к своей персоне.
Из-за мучительного сомнения человека в верности и любви супруга запрет встречаться с друзьями, бывать в определенных местах (например, на праздниках, встречах одноклассников и т.п.), задерживаться на работе.
Нежелание членов семьи (например, сестер и братьев) спокойно относиться к тому, что родные в разное время уделяют неодинаковое количество внимания, что проявляется в попытках «перетянуть одеяло на себя», соперничестве, вражде из-за мнения: «Если кому-то уделили внимания меньше, значит, и любят меньше».
Постоянное стремление привлечь внимание женившегося сына (например, жалобами на «ухудшившееся» здоровье, одиночество и т.д.), недоброжелательность к невестке из-за опасения утратить любовь и своё влияние на сына: «Мы с ним так понимали друг друга, а тут появилась она, и он ко мне даже в гости не заглядывает!».
Ревность к прошлому другого человека, например, к бывшей девушке супруга, к первой семье. Мучительные переживания по этому поводу, страх, что вдруг она (они) для него больше значат, переживание о том, что вдруг он к ним относился лучше, больше любил, уделял внимание. Такое собственничество возникает из-за нежелания ни с кем и ни за что делить «своего» человека». «Раз он мой муж (любимый), то его забота и все мысли должны быть только обо мне».
Ревностное отношение человека к работе, занятиям, хобби близкого из-за желания, чтобы он все свое свободное время уделял только ему. «Командировки, хобби, увлечения, машина, футбол, компьютер и др. Забирают у него все силы и время, а на меня уже ничего не остается, а значит, он меньше меня любит».
Ревность к тому, что другого человека больше замечают, уделяют ему больше внимания в кругу знакомых, друзей из-за страха, что в этом случае к нему станут относиться хуже, он потеряет свой авторитет, свою привлекательность и т.п.

## Механизм ошибки
Человек начинает ревновать из-за убеждения, что внимание других должно принадлежать только ему, ведь если внимание с кем-то делить, то его будут меньше любить, уважать, ценить, будут хуже к нему относиться, чем могли бы.
Человек, отказываясь учиться строить с близкими людьми доверительные отношения, предоставить им свободу, находится в постоянном страхе потерять внимание и любовь к себе, мучаясь от сомнений и подозрений, устраивая близким «допросы и слежки». Человек считает, что, если его не будут окружать безраздельным вниманием и заботой, он будет не востребован (его перестанут любить, никому не будет нужен и т.п.).
Болезненная самолюбивая реакция человека на то, что его обделили вниманием, нежелание принимать выбор, интересы другого, «заставляет» человека мучиться от ревности. Он не приемлет таких увлечений, такой занятости другого, не приемлет никакого прошлого в его жизни, поэтому будет «бороться» за безраздельное внимание к себе, а иначе он будет не у дел, на вторых ролях, а этого допустить он не может.
Не желая признавать сильные стороны, способности, таланты другого, радоваться его успехам, человек ревностно относится к тому, что окружающие теперь больше общаются с другим человеком. «Со мной так скоро вообще перестанут общаться — так не пойдет».
Ожидая для себя «награды» и идеализируя свой вклад в какое-нибудь дело, например, в воспитание ребенка; «Я столько сил вложила, столько ночей не спала! Горбатилась, чтобы дать ему хорошее образование, а он про меня забыл!». В отношения с супругом: «Я всю молодость ему отдала!», «Я ему во всем помогала, а теперь у него карьера, друзья на первом месте!», человек мучительно переносит отсутствие «должного» внимания к себе с полной уверенностью, что «ему все обязаны». Человек, привыкнув к тому, что все должно вертеться вокруг него, проявляет ревность, если это внимание снижается из-за других. Он страдает от того, что его «не любят», требуя к себе повышенной заботы, показывая тем самым, что не допустит к себе другого отношения.
Человек, не признавая права на свободу близкого, стремясь иметь власть над ним, чтобы самоутвердиться, считает, например, что «Раз она моя жена, то ее внимание должно безраздельно принадлежать мне, а иначе, зачем мне такая жена». Поэтому «каждый ее шаг» вызывает в нем ревность — страх потерять свое положение.
Одной из причин ревности может являться предвзятость. Наблюдая в жизни предательство и нарушение супружеской верности другими людьми, принимая на веру распространенные в обществе стереотипы, человек формирует убеждение, что изменяют практически все и начинает мучительно подозревать в измене своего спутника, зачастую безо всяких на то причин. Например, «Мужчины по природе полигамны», «70% людей хотя бы раз изменяли своему супругу», «Дружбы между мужчиной и женщиной не бывает», «Любят только красивых», и т.д.
Часто ревность является следствием неуверенности. Человек, неуверенный в крепости отношений или неуверенный в себе, предполагающий, что он уступает по каким-то параметрам своему супругу, испытывает беспокойство и недоверие, так как опасается лишиться монопольного права на любовь и общение с другой половиной.
Закрепив в своем характере ревность, человеку сложно контролировать ее вспышки. Часто они случаются по ничтожнейшему поводу, и когда меньше всего этого ожидаешь. «Ревнивцы... Часто ревнуют совсем не по поводу, а потому, что ревнивы» (У. Шекспир). При этом человек рад бы не ревновать — не мучиться, но «чувства берут верх».

## Вред
Ревнивый человек лишен покоя, изводит сам себя подозрениями, становится раздражительным, постоянно переживает. В состоянии сильной ревности человек доходит до крайностей, калечит себя и других.
Из-за ревности человек не способен объективно оценивать ситуации, приписывает невинным жестам, словам, взгляду совсем иное значение (например, улыбка другому — «флиртуешь!», задержка на работе — измена), не воспринимая разумные аргументы. Поэтому человек может «одним махом» перечеркнуть отношения, устраивая скандалы, изводя другого человека постоянными подозрениями или отомстив близкому за измену изменой. В порыве ревности человек может решить разорвать отношения с близким человеком, а потом жалеть об этом, о сказанных обидных словах и напрасных обвинениях. После этого бывает очень трудно восстановить прежние отношения.
Ревность между родственниками, например, братьями и сестрами может привести к взаимным обидам или вражде, прекращению общения на долгие годы.
Ревнивец ни на чем не может сосредоточиться, постоянно зациклен на мысли, как проконтролировать поведение другого человека. Он ничего не делает для укрепления, улучшения отношений, забрасывает важные дела, упускает возможности, не уделяет внимания другим людям, а потом у человека появляются проблемы.
Ревнивый человек хочет, чтобы все внимание принадлежало ему, поэтому он старается «избавиться» от всех людей, из-за которых он мог бы лишиться этого внимания. Таким образом, он разрывает связи с другими людьми, с близкими, лишает себя их поддержки и помощи.
Ревнуя, человек пытается самоутвердиться за счет собственничества, тратит время на удержание человека рядом с собой, а не на раскрытие своих способностей, обретение независимости и уверенности.

## Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«Нужно ограничивать её (его) общение, иначе она (он) найдет более интересного (умного, красивого, состоятельного) человека, чем я».	| Не обязательно много общаться, чтобы «найти кого-то». Запретами и требованиями можно только оттолкнуть от себя. Доверительные отношения, уважение интересов и выбора другого сближают и делают отношения более крепкими.
«Чтобы не потерять мужа, буду за ним следить, т. К. Мужчины неверны».	| Все мужчины разные. Неверного мужчину слежкой не остановишь, а верного можно оттолкнуть недоверием навсегда. Глупая женщина следит за мужем, а умная — за собой.
Это мой муж (сын и т.д.), поэтому я имею право на соответствующее внимание к себе», «Раз я столько вложила в его воспитание (сил, времени и т.п.), то его любовь должна принадлежать лишь мне».	| Невозможно привязать человека к себе. Мы стараемся для близких, потому что хотим им добра. Это естественная потребность человека — проявлять заботу. Человек, который постоянно чего-то ожидает от другого, проявляет не любовь, а корысть («Дашь на дашь»).
«Если другому человеку, занятию, работе и т.д. Уделяют больше внимания, чем мне, я не могу оставаться спокойным — не могу не ревновать, а иначе можно вообще потерять любовь, семью, уважение и т.д.». | Если человеку ничего не интересно, кроме вас — это не любовь, а идеализация и фанатизм, которые легко могут перерасти в разочарование и отдаление, в ненависть из-за несоответствия ожиданиям. Любовь близких не заключается в их неустанном внимании. Любящий человек тот, кто надежен, не предаст, всегда поможет и поддержит в трудную минуту.

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
Любовь нельзя требовать. «Насильно мил не будешь». Если человек решил изменить, ревность его не удержит — не стоит тратить на это силы и свою жизнь. Как говорят: «Воду в решете не удержать».
Другой человек, даже близкий, не является личной собственностью. Он вправе общаться и с другими — и от этого любовь к вам не станет меньше. Можно порадоваться, что у него хорошие отношения со многими.
Каждый имеет свои представления о семейной жизни и допустимом поведении. Образование семьи как раз и связано с взаимодействием и коррекцией характеров, взглядов, поведения. Требовать от человека измениться сейчас и немедленно — неверно, ведь часто мы и сами не в состоянии сразу стать другими. Это может вызвать лишь конфликты.
Любое подозрение — это не факт, что была измена. Стоит спокойно, трезво обдумать ситуацию, деликатно спросить человека о своих сомнениях, самому подумать, какие причины подтолкнули к отдалению.
Чтобы не ревновать супругу(а) по поводу отношений в прошлом (бывшие мужья, жены, подруги и т.д.), постараться понять, что, если мы любим человека, то принимаем его со всем его прошлым, ведь у нас тоже до него (нее) была своя жизнь. Открытый разговор на эту тему помогает внести определенность в отношения.

## Другая крайность
Безразличие.

## Положительные качества
Доверие.

## Положительные качества, принимаемые за ревность
Желание быть в курсе дел близкого человека, чтобы согласовать свои планы с его планами, чтобы вовремя помочь. 
