# 103. Брань
>Чем слабее доводы, тем крепче выражения.
Неизвестный автор

## Определение ошибки
Брань — грубая, оскорбительная форма высказываний, использование нецензурных выражений в речи.

## Близкие по значению слова
Ругательство, нецензурность, мат, сквернословие, ненормативная лексика.

## Словесные выражения ошибки
«По-хорошему никак не понимаешь, что за балда!»
«Ах ты, негодяй, что натворил!»
«В твоей голове дурь одна, хоть кол на голове теши!»
«Что ты уставился как баран на новые ворота?»
«Нализался, как свинья!»
«Где ты шляешься?»
«Когда только за ум возьмёшься, балбес?» и другие.

## Формы проявления
Выражение своих эмоций в мыслях: «Ну и олух же я!», «Какой мой напарник идиот...» и т.д.
С целью быстрого изменения другого для внушительности человек употребляет крепкие слова.
От бессилия что-либо изменить в своей жизни человек бранит себя за каждый проступок (выхлёстывает).
При отсутствии умения организовывать своих детей на полезные дела (уроки, кружки, уборка), родители для достижения цели используют сквернословие. Также при выяснении отношений в семье (воспитание детей, верности, расходов бюджета), супруги обмениваются «смачными словами».
Молодые люди часто «перчат» свою речь матами для самовыражения, усиления эффекта, чтобы казаться старше.
В общественных местах человек позволяет себе ругательство из-за того, что толкнули, на ногу наступили, остановку проехал и т.д.
Выругаться при потере самообладания. Например, когда заглох мотор на дороге, пешеход «вынырнул» из-за поворота, оказался «не вовремя» на проезжей части ребенок, больно о что-нибудь стукнулся.
Пользуясь властью, человек унижает подчиненных, применяя ненормативную лексику.
Для увеселения компании (публики) используются анекдоты, частушки песни с нецензурными выражениями.
Прописывание на заборах, стенах домов и в др. Общественных местах нецензурных выражений.

## Механизм ошибки
Ошибочное мнение человека, что брань помогает выразить эмоции, показать свое отношение, быстро достичь результата («Выругаешься, и дело с места сдвинется!»), делает привлекательным использование нецензурной лексики.
Имея намерение произвести впечатление на окружающих, красуясь перед ними, человек пытается в разговоре вставить «хлесткое словцо», считая, что это — атрибут деловитости.
Вульгарность, невежество и нетерпимое отношение ко всему, что человека «не устраивает» также являются причиной брани. Имея недостаточный словарный запас, человек использует «крутые выражения».
В сильных эмоциях, например, злясь на боль от ушиба, запнувшись за что-нибудь, человек бранится и на себя, и на предмет причинения боли.
Если человек привык не считаться с мнением окружающих, то для него в порядке вещей «не стесняться в выражениях». При таком отношении человек не обращает внимания, что присутствуют дети, женщины, пожилые люди.
К брани приводит отчаяние человека. Воспринимая ситуацию безвыходной, сложной, человек в сердцах бранит и окружающих, и саму проблему.
Попадая в коллектив, где принято нецензурно выражаться, человек начинает подстраиваться под других — общаться на таком же языке, чтобы быть своим, не выделяться.
Замечая, что на эмоциональный фон люди быстрее реагируют, идеализируя силу бранных слов, человек делает скоропалительный вывод, что эффективного результата можно добиться только таким способом.

## Вред
У человека, использующего нецензурную лексику, оскудевает словарный запас. Когда нужно что-то рассказать, объяснить, публично выступить, человек не может подобрать слова.
В семьях, где бранятся родители, дети привыкают к оскорблениям, не осознавая смысла слов — принимают их за норму. Родители получают негативные отзывы о своих детях (от соседей, учителей) за то, что они сквернословят по отношению к сверстникам или взрослым.
В любом коллективе бранящийся человек подливает «масла в огонь», что мешает людям
Спокойно принять решение в сложной ситуации.
Ругательства между участниками конфликта приводит к потасовкам.
У человека, который часто употребляет ругательные слова, утрачивается контроль над своей речью. Людям становится неприятно, противно с ним общаться.
«Брань всегда служила признаком дефектного мышления» (Л. Леонов).
Используя бранные слова, человек показывает тем самым свой низкий моральный и интеллектуальный уровень.
Воспринимая ругань как способ снять эмоциональное напряжение или агрессию, способ «спустить пар», человек перестает искать положительные пути выхода из эмоций. Со временем бранные слова уже могут «не помогать», человек доходит до агрессивных действий.

## Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«Ругаю для их же пользы — характер крепче будет».	| Сами будьте примером крепости характера.
«Хочется круче выглядеть (мат — атрибут настоящего мужика)».	| Мужчина силен не словами, а делами, силой духа, а не крепостью выражений.
«По-другому не понимают, только на брань реагируют», «Приходится «выражаться», потому что только на брань реагируют — приступают к работе». | «Чтобы до человека дошло, что от него требуется, сначала надо как следует его «пропесочить», призвать к совести.	«Обругать человека недолго, но и пользы от этого выходит немного» (Д. Писарев). По-доброму подход всегда можно найти. Подумать, как поговорить с человеком, чтобы побудить его к активному настрою на работу. Ключ к любому человеку — доброжелательность. «Крепкие слова не могут быть сильными доказательствами» (В. Ключевский). Твердо высказанные аргументы дают понимание лучше, чем ругательства и брань.

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
«Сила не нуждается в ругательствах» (ф. Достоевский).
«Криком (бранью) изба не рубится» (пословица).
Перед разговором выдержать паузу, чтобы разговаривать спокойно без брани.
Подумать, какие слова будут убедительны для человека. В русском языке много слов, с помощью которых можно корректно общаться.
Если человек доброжелательно настроен, то он меньше конфликтует, своим спокойствием создает атмосферу взаимопонимания.

## Другая крайность
Лесть, слащавость.

## Положительные качества
Культурность, воздержанность, воспитанность, выдержка.

## Положительные качества, принимаемые за брань
Наставление в твердой форме. 
