# 105. Соперничество
>Ничего нельзя делать прекрасного из
 Соперничества, ничего благородного из гордости.
Л. Толстой

## Определение ошибки
Соперничество — действия, направленные на получение каких-либо преимуществ перед другими людьми.

## Близкие по значению слова
Противоборство, конкуренция, соревновательность.

## Словесные выражения ошибки
«Ни за что не уступлю».
«Чем я хуже?»
«Без борьбы не добьешься успеха».
«Только благодаря соревнованию повышается производительность труда».
«Каждый должен отвоевывать свое место под солнцем».
«Без боя я не сдамся».
«Мне надо сделать все, чтобы быть не хуже».
«Я перестану себя уважать, если дам себя превзойти в чем-либо».
«Я докажу, что я самый лучший! (руководитель, специалист, мама, бабушка...)» и другие.

## Формы проявления
Желание всегда быть первым, чтобы гордиться или похвастать своими успехами, выделиться среди других.
Придумывание как быть «на высоте», чтобы получить преимущества перед другими людьми. Например, купить более дорогую вещь и потом похвастаться ею; говорить еще умнее, чем коллега, чтобы выглядеть компетентнее и др.
Человек высказывается о себе и других, сравнивая в свою пользу успехи, умения, чтобы показать, что он лучше. Например: «Эти соседи никогда лестницу не моют, а наша квартира — каждый месяц!», «Они своего ребенка в один кружок водят, а мы — в три», «Он всего два часа смог поучаствовать, а я четыре часа — и нормально!».
Провоцирование ситуаций соперничества, чтобы добиться признания себя, как лучшего и более достойного чего-либо или кого-либо (например, среди молодых людей в отношениях с девушкой; среди коллег на работе за премию и т.д.)
Соперничество в семье за внимание близкого человека: дети за внимание родителей; бабушки, дедушки — за внуков, родители между собой — за внимание ребенка, муж соперничает с маленьким ребенком за внимание жены и т.п.
Человек, видя, что кто-то достиг результата, улучшил свою жизнь, сделал что-то качественно, быстро, купил вещь лучше, чем у него, старается во что бы то ни стало достигнуть еще большего, ни в коем случае не отстать. Например, супруги, узнав, что у друзей будет ребенок, заволновались: «Мы, что хуже? Нам тоже пора обзаводиться детьми». Человек увидел у знакомых в гостях хороший ремонт и решил, что ему нужно обязательно сделать ремонт в своей квартире еще «круче». Узнав, что сосед купил новую машину, человек захотел купить еще новее, чтобы того «переплюнуть».

## Механизм ошибки
Основа соревновательности (стремление быть «лучшим» за счет победы над другими) — нежелание увидеть свой собственный путь развития, «свою дорожку» в жизни, по которой будешь идти только ты, никого с неё не сталкивая (потому что там, в реальности никого и нет). Соревновательность держится на заблуждении: «Я могу быть хорошим только в сравнении с другими, а не сам по себе».
Когда человек не видит свои задачи, не уверен в своих возможностях, то и оценивает себя низко: «И кому я такой нужен?». Эту пустоту он компенсирует за счет соперничества (а с кем и за что — найдется).
Если есть такое убеждение, что уважение и любовь окружающих можно приобрести только благодаря своему превосходству над кем-то (по силе, по уму, по внешним данным и т.д.), то это и подталкивает к соревновательности, состязаниям, чтобы быть первым или показать себя лучше других. В спорте это постановка рекордов, изнуряющие тренировки, чтобы быть узнаваемым, доказать свое первенство; на работе — трудоголизм: «Мне одному больше всех надо! Я самый ответственный!», в семье — «Вы ничего не можете, не делаете (вам нельзя ничего доверить), а я тут один для всех стараюсь и все умею!».
Таким образом, соревновательности сопутствует стремление показать (или сделать) другого человека слабым, и на его фоне выглядеть «более прилично».
Когда неохота видеть свои реальные задачи и их решать, гораздо проще тратить силы на конкуренцию. Например, лень женщине развиваться разносторонне (проявить интерес к изучению нового, получить профессию, устроиться на работу...). И она прикрывает эту лень тем, что делает только то, что ей хорошо удается, например, по дому, показывая всем, что среди всех родственников именно у неё в доме чище всех и вкуснее засолки.
Показушничество и хвастовство — желание показать себя перед людьми с наилучшей стороны ведет к тому, что человек пытается выглядеть лучше только на фоне других. Например, взрослые дети устраивают перед своими родителями соревнование подарками, «какой круче».
Часто к соревновательности приводит собственничество и ревность. Когда человек убежден, что большая часть внимания близкого должна принадлежать ему, то он может соперничать с кем-то за внимание и уважение этих близких.
Когда человек слишком много сравнивает себя с другими и озабочен тем, что у других «все хорошо, а у него — не так», он завидует и поэтому старается превзойти людей, чтобы доказать себе и другим, что он тоже может, он лучше, его просто недооценили. В итоге — это постоянный «спор» с жизнью и с людьми, кто лучше.

## Вред
Человек, стремящийся опередить другого человека во что бы это ни стало, может спровоцировать конфликт, драку, может сам пострадать. Например, в очереди человек пробивается к прилавку, а его в ответ давят и толкают.
Человек, который привык соревноваться с другими, воспринимает людей как соперников. Он не видит людей, их личные качества. Теряется смысл взаимодействия.
Оказавшись в роли побежденного, человек чувствует себя угнетенным, замыкается. Любые неудачи для него оборачиваются психическими срывами.
Если человек живет ради того, чтобы добиться первенства в одной сфере (например, «самая лучшая хозяйка», «лучший специалист», «самый успешный»), то это создает у человека ложное чувство довольства собой и удовлетворенности жизнью. Он не развивается как личность в других сферах и может зайти в тупик. Например, всю жизнь посвятить семье — а потом обнаружить, что никому из родных не нужен или все время отдать работе, а потом понять, что так и не успел сделать то, что очень хотелось, так как занят был только работой.
Соперничество ведет к обособленности людей, к разделению на «своих и чужих». В итоге нет друзей, и жить скучно.
В стремлении быть первым для человека становится нормальным злиться, мстить, обмануть, унизить и т.д. Он морально опускается. В коллективе с таким человеком трудно общаться. Его методы самоутверждения надоедают, раздражают, возникают споры, разногласия и недоразумения. Его стараются обходить стороной, чтобы не вести бессмысленную и бесполезную борьбу.
Человек в гонке за преимуществом подрывает здоровье, уходит в крайности. Так соперничество за положение на работе может привести к проблемам в семье и непониманию с близкими (уделяет внимание одному, забрасывая другое).
Привычка противоборствовать в семье — это состязание за лучшее отношение к себе родных, близких. Желание получить больше внимания, заботы, теплоты превращает человека не в любящего семьянина, а в мнительного завистливого соперника. Так семья получается «рингом», отчего страдают его родные и он сам.
Воспринимая свою профессиональную деятельность как поле для конкуренции, человек в стремлении быть лучше начинает выбирать для этого непорядочные методы. Дело теряет смысл, здесь нет места творчеству, совершенствованию.
Соперничающий человек мнит себя победителем за счет того, что кто-то оказался слабее. Будет ли сильным и дружным такой коллектив, где все слабые, а только он один — сильный? Приятно ли людям жить в семье, где кто-то выставляет себя «самым-самым» (умным, состоятельным...). Такие коллективы распадаются.

## Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«Я хочу быть лучше, чем они». «Я этого достоин, потому что лучше, умнее других...».	| Каждый человек индивидуален и хорош по-своему. У каждого можно поучиться чему-то полезному.
«Мне надо победить (выиграть, добиться успеха, признания и т.д.) Во что бы то ни стало».	| Делая полезное дело, можно если и не победить, то хорошему научиться, а это значит, что время проведено с пользой.
«Я не могу (жить) радоваться, когда у меня что-то хуже, чем у других».	| «Кто не уважает себя, тот — несчастен, но зато тот, кто слишком доволен собой, — глуп» (Г, Мопассан). Если акцентировать внимание только на неудачах, радость не появится. Всегда можно улучшить то, что уже имеешь. Найти стимул — не понимание, что тебя обогнали, а видение новых возможностей. Успехи других людей — это лишь пример.
«Надо быть сильнее, умнее, богаче других, чтобы быть успешнее и жить хорошо». | Успешность — это умение достигать разумные цели. Когда человек понимает себя и свои жизненные задачи и не ленится при их реализации, то получает результат и удовлетворение от жизни, тогда нет нужды сравнивать себя с кем-то.

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
Не сравнивать себя с другими, а раскрывать свои способности.
Увидеть в себе положительные стороны, научиться их ценить. Видеть свои даже самые маленькие изменения в лучшую сторону. Например, раньше не мог быстро сориентироваться в незнакомой обстановке, а сейчас уже проще — нет такой растерянности, приходят мысли к кому обратиться.
Не завидовать чужим успехам, научиться радоваться за других. Воспринимать увиденное (положительное, успехи) так, чтобы это было стимулом, примером, не задевало, не унижало, не огорчало.
Участвовать в коллективных делах, где за удачное мероприятие «плюс» идет всей команде. Например, всей семьей хорошо сходили на прогулку: родители не поссорились, дети не закапризничали — все молодцы, всем — яблочный пирог.
 Отмечать и свои успехи в деле, и успехи другого человека. Особенно, если дело общее. Например, на работе: «Вовремя вы нам позвонили, спасибо!», «Отлично, что мы быстро отреагировали!». Это помогает уйти от стремления к успеху только за счет слабости других. А наоборот, показывает, что настоящий успех — это когда все члены коллектива (и я сам, в том числе) сработали качественно.

## Другая крайность
Безразличие, бездействие, самоуничижение.

## Положительные качества
Сотрудничество, взаимопомощь, миротворчество, взаимовыручка.

## Положительные качества, принимаемые за соперничество:
Инициативность, поиск интересных решений, вариантов, активность, новаторство. 
