# 108. Склочность
> Если есть готовность к конфликту, повод для конфликта найдется всегда.
Илья Шевелев

### Определение ошибки
Склочность — склонность к конфликтности, придиркам, ссорам, брани.

### Близкие по значению слова
Конфликтность

### Словесные выражения ошибки
«Сейчас заведу скандал, все выясню».
«Всех выведу на «чистую воду».
«Ага, поди, что-то не так делаете, сейчас разберемся».
«Что это такое, сколько можно за вас все делать?»
«Да я тебя насквозь вижу, нечего тут «заливать».
«Да, вы посмотрите на него, какой выискался!» и другие.

### Формы проявления
Придирки, «цепляния» за слова, чтобы доказать свою правоту любыми средствами и способами, всем показать «как должно быть».
Акцент на поиске виновных в любых ситуациях для того, чтобы добиться справедливости.
Человек идет на конфликт: говорит недовольным тоном, настаивает на своем в агрессивной форме, выясняет отношения на повышенных тонах, перекрикивает остальных, бранится.
Создание шума, ажиотажа вокруг ситуации, чтобы путем конфликта и выяснений решить проблему.
Склоки на пустом месте. «Здесь сделали не так, тут неправильно положили». Можно просто обговорить то, что не нравится, а человек сразу подталкивает другого человека на выяснение отношений, ответных выпадов: «Тебе никогда ничего не нравится, ты на себя посмотри» и т.п. И другие.

### Механизм ошибки
В основе склочности лежит ошибочное мнение человека: «Надо «выяснять» отношения с людьми, чтобы все было правильно, справедливо».
Отказываясь от доброжелательности, человек не хочет искать пути взаимодействия с окружающими, ссорится и конфликтует, думая, что если он пойдет навстречу, то навредит себе — согласится с тем, что не нравится, унизит себя, выставит на посмешище, позволит им и дальше так с ним поступать.
Не желая прощать людей, находить мирные решения ситуаций, человек устраивает скандалы, чтобы вывести всех начистую воду, чтобы виновные не ушли от наказания, а иначе будет нечестно.
Одной из причин склочности является завышенное требование человека ко всему, что его окружает. Мнение, что всё должно быть по «справедливости», приводит к тому, что ему надо найти виновных, всё им высказать и поставить их на своё место.
Недовольство какой-либо ситуацией также приводит человека к конфликтам. Например, когда очередь в магазине медленно двигается, недовольство накапливается, и человек начинает искать виноватых.
К конфликтам приводит самость и категоричность. Человек считает, что он один знает, как необходимо выполнять ту или иную работу. Когда работа выполняется не по «его представлению», он начинает ругаться и ссориться.
Предвзятость служит почвой для ссор, когда сложившееся мнение о человеке перекрывает все аргументы, и вызывает лишь придирки. Так очень трудно спокойно общаться с соседкой, к которой есть неприязнь, а разрешение любой проблемы превращается в склоку.
Если есть неуверенность в мирном разрешении вопросов, когда существует мнение, что «по- хорошему» решить проблему не удастся, то человек сразу начинает решать ее через конфликт. Например, жильцы, не веря, что можно изменить ситуацию, не разобравшись, начинают конфликтовать с сотрудниками ЖЭУ, обвиняя их во всех своих проблемах.

### Вред
Конфликты порождают обиду, переживания, что отражается на здоровье и настроении.
Поссорившись с близкими, человек остается без поддержки и помощи.
Склочный человек создает для самого себя сложные ситуации, так как из-за конфликтов не может долго работать на одном месте, ссорится с соседями и родными. Он страдает от непонимания, ведь он хотел «как лучше», «чтобы все по справедливости», а с ним не хотят лишний раз общаться.
Эмоциональное выяснение отношений приводит к потере сил и времени, к потере желания что- то разрешать.
Когда человек склонен к склокам, настроен на конфликтное решение проблем, то он теряет возможность видеть окружающих людей и ситуации объективно, и поэтому не может найти мирный выход, договориться с людьми. Для него все становятся врагами, если не поддерживают его.
Такой человек постоянно настороже, все воспринимает «в штыки», во всем видит подвох или обман, а значит, мало видит радости.

### Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«По-хорошему не понимаете, будем по-плохому».	| Люди тогда понимают, когда им объясняют доступно, когда относятся к ним с уважением.
«Не поскандалишь — ничего не добьешься», «Решение вопросов с помощью скандалов приводит к быстрому и нужному результату».	| Настойчивый, доброжелательный и творческий человек, аргументирующий свои действия, быстрее решает вопросы, сохраняя силы и отношения.
«Нельзя давать спуску обидчикам, а то будут всегда обижать», «Если моих близких людей обидят, молчать не буду».	| Сначала нужно разобраться, почему произошла та или иная ситуация, а потом подумать, как можно разрешить ее мирным путем. Чаще всего люди не желают обидеть, даже если злятся или кричат. Это мы сами делаем вывод о том, что нас обидели. А можно извлечь полезную информацию из сказанного в наш адрес. Ведь наверняка нам есть, над чем подумать.

### Приемы преодоления ошибки и профилактика
«При согласии и малые дела вырастают в большие, при разногласии и большие распадаются». (Саллюстий)
Спокойное и уравновешенное состояние без эмоций поможет разобраться в ситуации более результативно.
«Соглашения предотвращают конфликты» (X. Маккей).
В жизни важно не только стремление человека к справедливости, но и умение сохранять и поддерживать мирные отношения с людьми. «С миром везде простор, с бранью везде теснота».
Не воспринимать близко к сердцу, если человек сделал что-то не так. Это не означает, что он хочет этим унизить или оскорбить. Можно подумать о причинах такого поведения, а «не кидаться» сгоряча на человека.
То, из-за чего может разгореться конфликт, всегда поправимо. Постараться на любую проблему взглянуть с разных сторон. Вместо криков и обвинений попытаться вместе с окружающими объединиться в ее решении.
Открыто и спокойно проговорить о своих сложностях или несогласиях и постараться услышать точку зрения других людей.
Терпение и стойкость помогут не подстрекнуть других на ссору.

### Другая крайность
Приспособленчество, угодничество, безразличие, пассивность.

### Положительные качества
Миролюбие, рассудительность, спокойствие, доброжелательность.

### Положительные качества, принимаемые за склочность
Настойчивость в принятом решении может приниматься, как нежелание уступать, а значит, как начало ссоры. 
