# 109. Насилие
>Всякое насилие есть свидетельство не силы, а бессилия.
Р. У. Эмерсон

## Определение ошибки
Насилие — это эмоциональное или физическое давление с целью подчинения себе.

## Близкие по значению слова
Подчинение, давление, подавление, нажим, напористость, вынуждение, принуждение, понукание, уговоры, домогательство.

## Словесные выражения ошибки
«Они обязаны мне подчиняться».
«Ты должен это выполнить».
«Его можно исправить только уговорами».
«Давай рассказывай, что там случилось».
«Кровь из носа, а работу сделай».
«Пока не заставишь, не сделают, по-другому не понимают».
«Ну, давай шевелись быстрее, сколько можно ждать».
«Ну, сделай, ну, что тебе стоит?!»
«Сказано — делай!» и другие.

## Формы проявления
Вынуждение близких (уговорами, принуждением) сделать какое-либо дело, которое, как считает человек, нельзя отложить. Например, заставить копать картошку в дождь.
Выискивание способов принуждения человека к чему-либо посредством других людей (обращение к родителям — «заставят», начальнику — «прикажет» и т.д.), чтобы те повлияли на выбор человека.
Человек заставляет себя делать работу, потому что ее надо выполнить. «Вдруг обо мне плохо подумают», «Кроме меня некому делать».
Поддавшись на уговоры, человек идет за компанию туда, куда ему идти не хочется.
Вынуждение других быстро исполнять дела, полагая, что другие должны «болеть» за это дело, понимать его важность.
Принуждение кого-либо проявлять о ком-либо заботу (позвонить родителям, погулять с собакой и т.д.).
Давление на человека в воспитательных целях: «Сколько можно курить? Пора бы уже бросить?», «Чтобы я больше этого не видела!».
Уговаривание человека сделать то, что он не хочет, постоянные понукания. «Ну, съешь еще», «Ну давай съездим (сделаем, купим...), ну что тебе стоит, ну ты подумай».
Своими словами, интонацией человек ставит в неловкое положение другого, чтобы он почувствовал себя неправым, должным, виноватым и сделал так, как его заставляют. «А ты что еще не сделал? А как же так?», «Все хорошие дети делают, как говорит мама!», «Все с тобой ясно!», «Вот и надейся на вас!», «Вот как будет хорошо маме (бабушке и т.п.), когда ты это сделаешь!» и другие.

## Механизм ошибки
В основе насилия лежит ошибочное мнение человека: «Можно добиться чего-либо, только заставляя себя или других делать то, что необходимо».
«Насилие соблазнительно потому, что освобождает от усилия внимания, работы разума. Надо потрудиться разобрать узел — оборвать короче» (Л. Толстой).
Не желая искать разумные мотивы, стимулы, аргументы, тактичные слова, подходы, человек добивается чего-либо от себя и других путем принуждения, потому что так проще и легче — нажал на человека, и он «не отвертится».
Человек, отказываясь признавать право выбора другого человека, когда видит, что просьбы и объяснения не действуют, начинает силой, эмоциональным тоном, авторитетом, давить на другого человека, несмотря на его несогласие. «Мало ли что не хочет, заставим!», «Надо, значит, будет делать, как миленький!»
Не умея и не желая договариваться, просить, строить отношения сотрудничества, человек через силу все делает сам — раз надо («Не хочу, а вынужден, от других все равно толку нет», «Ну, что — теперь придется делать мне, раз другие не хотят»).
Одна из причин насилия — эгоизм. Как сказал Оскар Уайльд: «Эгоизм — это не значит жить так, как хочешь. Это требование к другим жить так, как вы этого хотите». Человек, создавая себе комфортную жизнь, насильно пытается заставить других поступать так, как ему удобно.
От неуверенности и бессилия человек самоутверждается за счет подавления других. Он действует на тех, кто слабее — силой, а кто сильнее — уговорами и вынуждением.
Пользуясь зависимым положением другого (подчиненный, ребенок, неработающий супруг и т.д.), человек использует метод давления, потому что он старше, руководитель, хозяин положения, всех обеспечивает и др. «Я принял решение, так и делай!», «Ну и что, что не хочешь, делай так, как говорят родители, ты еще не дорос».
Также причинами насилия являются страх за близких, мнительность, драматизирование. Человек беспокоится и переживает за предполагаемые последствия действий своих близких и из «благих побуждений» он заставляет их поступить так, как считает нужным он.
Часто бывает, что человек, не найдя убедительных слов для своей просьбы, применяет давление. В итоге его требование исполняется, и он приходит к выводу, что таким методом можно добиться своего.

## Вред
Человек, заставляя себя, делая что-либо через силу, не находя для себя ответов на вопросы: «Зачем надо? Чем полезно это дело? Как можно сделать его с интересом и желанием?», со временем перестает слышать свои желания, свои потребности, делает лишь то, что нужно. Человек лишает себя радости, живет по «струночке» постоянных НАДО, даже если ему никто ее не задает.
Делая насильно, человек испытывает массу негативных состояний: обреченность, недовольство, злоба, угрюмость и т.д. От всего этого он еще больше устает и закрепляет в своем характере отрицательный опыт.
Выполнение какого-либо дела (ремонт квартиры, работа на огороде) через силу приводит к потере здоровья, нежеланию вновь выполнять то же в следующий раз.
Иногда в угоду другим, с внутренним протестом человек вынуждает себя через силу выполнить работу, что в итоге приводит к потере интереса, апатии, переживаниям.
Вынуждение себя принять решение против своей воли (потому что «все так делают», «иначе не поймут») лишает человека свободы выбора, делает его податливым, «прогибающимся».
Принуждение других вызывает протест, обратный эффект. Человек, может быть, и сделал так, но раз на него давят, то он специально делает по-другому. Если человек и соглашается под натиском, то часто потом все равно делает по-своему.
Постоянные уговоры членов семьи поддерживать порядок приводит к противодействию (препирательства, обвинения, ссоры, упреки, оскорбления) и протесту.
Воспитывая детей методом понукания, родители не приучают их к самостоятельности. Впоследствии родители сами страдают от безответственности своих детей и неуважительного отношения к себе.
Если человек вынуждает других делать так, как он считает — проще и быстрее, он теряет уважение людей.

## Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«Я должен заставить себя это сделать».	| Если дела не терпят отлагательств, можно найти для себя ключевые слова, которые помогут пробудить интерес к делу.
«Они такие лентяи. Пока их не заставишь, они ничего не сделают».	| Если предварительно обговорить важность выполнения предстоящего дела, можно обойтись без принуждения. «Вежливостью достигнешь большего, чем насилием». (Ф. Шопен)
«Я его переделаю — будет как шелковый».	| Изменить можно только себя.
«Не хочу, а надо «выложиться», всё сделать, чтобы потом было легко и удобно жить».	| А можно делать без надрыва. Распределить дела во времени. Тогда дела будут не в тягость, будет хорошее настроение. Легкость появится не от отсутствия дел, а от умения их делать без озабоченности.

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
В противоположность насилию есть положительное качество человека — усилие. Если поразмышлять о важности предстоящего дела, тогда появится интерес и желание что-то делать.
Если не давить на людей, а согласовывать дела, то можно найти разные формы и способы как его сделать. Аргументировать свои предложения и давать их в форме предложений, рекомендаций, а не приказов.
Предусматривать объем работы по силам, чтобы не приходилось ее выполнять через силу.
Важно состояние человека, с которым он что-то делает. Больше пользы, когда человек находится в положительном состоянии, даже если не все успевает сделать, что-то упускает, чем тогда, когда делает все правильно, но без радости, с насилием. Например, нет желания делать везде уборку, а надо. Один человек смог только пыль везде протереть — и радостный, а другой все перемыл, перечистил и злой, уставший, на всех кричит. Кому нужна такая уборка? Но это не значит: раз не хочется, то и не надо делать. Можно к каждому делу найти интерес, подойти нестандартно. Например, делать дело частями или совместно с кем-то. Через насилие над собой польза от сделанных дел в положительный опыт не переходит.
Чтобы была радость, интерес к работе, делам, искать плюсы этой работы и какие минусы мешают.
Искать интересные подходы к делам. Помогает создать интерес такой подход к делам, как КСК (количество, скорость, качество): как можно сделать эту работу быстрее, что можно улучшить, как увеличить результат (количество). Появляется интерес, а значит и любовь к делу, которое уже идет легко.
Помогает сформировать интерес понимание значимости дела, его пользы.

## Другая крайность
Угодничество, попустительство.

## Положительные качества
Усилие, понимание, доброжелательность, бережность, твердость, настойчивость, целеустремленность.

## Положительные качества, принимаемые за насилие
Твердость, настойчивость. 
