# 121. Примитивность
>Недалекие люди верят в удачу, сильные — в причину и следствие.
Р. Эмерсон

### Определение ошибки
Примитивность — слишком, до искажения упрощенный подход к делу.

### Близкие по значению слова
Упрощенность, недалекость, ограниченность.

### Словесные выражения ошибки
«Сделаю как можно проще».
«Как вижу, так и буду делать. Я умею только так. Зачем лезть в дебри, что-то менять?»
«Меня все и так устраивает, зачем лишний раз думать».
«Сделаю, как могу — все равно что-нибудь получится».
«Зачем в чем-то сильно разбираться — надо жить проще».
«Что с детьми церемониться: сыты-одеты и ладно!»
«На работу хожу только из-за зарплаты — отсидел свои часы и свободен!» и другие.

### Формы проявления
Человек убежден в том, что дополнительные знания, приложение усилий для выполнения дела усложняют жизнь, т. К. Считает, что на это затрачивается время и силы, а результат все равно будет не хуже.

Примитивное общение:
* Упрощенные рассуждения. Например, «Во всем виновато начальство».
* Ограниченность в объяснениях. Например, ребенку: «Тебя нашли в капусте».
* Реакция без рассуждений на поступки людей. Толкнули в общественном транспорте — обругать. Друг отказал в помощи — плохой. Муж пришел поздно — изменяет и т.п
* Рассказывание глупых анекдотов, пошлые шутки.
* Частое повторение шаблонных фраз, клише, ограниченный лексикон.
* Выполнение человеком дела без размышлений, просто надеясь на положительный исход.
* Отказ человека искать другие варианты, воспринимать и анализировать информацию, выходящую за пределы его кругозора, т.к. ему так легче.

Считая себя самодостаточным, человек поступает по имеющемуся опыту или опыту других, не учитывая изменение условий, времени и др. Например, в воспитании детей, руководствоваться мнением: «Меня так воспитывали, и я так буду воспитывать», выполнение какой-либо работы по принципу: «Все делают так, и мне так же надо».
Упрощенный подход к заполнению своего времени: бесцельный просмотр передач, бесцельное «просиживание» за компьютером, «бесконечные» разговоры по телефону, посиделки на лавочке, разглядывание прохожих из окна, многочасовое щелканье семечек и т.д.
Попытка решить проблемы поверхностными способами, не устраняя причины проблем. Купила новую одежду, сделала прическу — муж будет любить. Переехали в новую квартиру, переставили мебель в квартире — начнется новая жизнь. Купил машину — стану уверенным и т.п. И другие.

### Механизм ошибки
В основе примитивности лежит убежденность человека: «Делать проще — это только так, как мне удобно и легче, чтобы не усложнять себе жизнь (размышлением, поиском, действиями, знаниями и т.д.)».
Причинами упрощенности человека являются лень и невежество. Не желая прилагать усилия в чем- либо, приобретать знания, человек ограничивает себя «простым» подходом к делу. Например, лень узнавать способы ухода за саженцами, человек их только поливает, а ожидаемого результата не получает.
Мнительность тоже способствует появлению ограниченности. Человек видит опасность для себя в чужом мнении, новых знаниях, во всем, что выходит за рамки привычных для него рассуждений. Он не хочет, чтобы нарушилась его комфортность — ведь придется менять привычный образ жизни. Например, женщина примитивно общается с мужем — грубовато, без деликатности, мягкости, теплоты. «Ну что сделал, иди в магазин, мусор собери». «Хватит глаза лупить в телевизор, спи, давай». «Что там засел, когда туалет освободишь?» Хотя она видит, как ведут себя другие, понимает, что можно по-другому, но менять ничего не хочет, гак как так уже привычно и удобно себя вести. «Муж не поймет, подумает, что я с ним «сюсюкаюсь» — подлизываюсь, угождаю».
Принимая информацию без размышления или анализа, человек делает поверхностные выводы и подходит к делу, не задумываясь о правильности своих выводов и действий. «Мне сказали так сделать — я сделал». «Раз так сказали — значит, так оно и есть».
Отсутствие творческого подхода к делу — банальность — приводит человека к действиям, не выходящим за рамки шаблона. Например, человек пишет статью по имеющейся схеме. Получается неказисто, сухо и занимает много времени, вместо того чтобы справиться с работой легче и быстрее, поменяв форму подачи материала.

### Вред
Примитивность человека отражается на взаимоотношениях с окружающими. Над ним подсмеиваются, считая его недалеким. Его обманывают и используют в своих целях.
В семье человек раздражает близких людей примитивными суждениями и действиями, нежеланием понимать их.
Родители, не желая разбираться в сути происходящего, принимают поверхностные решения, потому что им так удобно, проще, не надо размышлять. Ребенок уронил вазу — выговор, грубит взрослым — в угол, плачет — капризного наказать, сильно хочет игрушку — купить и т.д. В итоге родители сталкиваются с неуправляемостью детей — с ними сложно договориться, а впоследствии наладить доверительные отношения.
Человек, упрощенно подходя к принятию чьих-либо советов и слепо следуя им, наносит себе вред. Например, человек услышал в передаче о лечении своего заболевания травяным отваром. Выпив отвар, человек попал в больницу.
Ограничивая себя своими мнениями и убеждениями, человек не видит простых решений. Жизненные ситуации становятся тягостными и безвыходными. Например, женщине срочно надо вывести пятно с праздничного платья, а проверенный пятновыводитель не может найти в магазинах. Она расстраивается, не принимая во внимание другие варианты: попробовать другое средство, отдать в химчистку, надеть другое платье и т.д.
Слишком упрощенный подход к выполнению намеченных планов не приносит ожидаемых результатов, т. К. Человек отказывается размышлять и принимать оптимальные решения на данный момент.
Ограниченность мешает человеку понимать других людей, видеть ситуацию шире, более объективно. Такой человек либо воспринимает информацию дословно, либо сильно ее упрощает, что в итоге приводит к надумыванию, неверным выводам и недопониманию.
«Ограниченность нашего ума приводит к упрямству. Мы неохотно верим тому, что выходит за пределы нашего кругозора» (Ф. Ларошфуко).
От примитивности человек со временем теряет навыки сообразительности, творчества. Это заметнее с возрастом. К. Берне сказал: «Чужая ограниченность сковывает ум, собственная парализует его.

### Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«Чтобы не усложнять себе жизнь, надо делать все, как проще (как мне удобнее и легче)».	| Жизнь человека усложняет его ограниченность и необъективность. А расширение кругозора и поиск подходящих решений ведет человека к желаемым результатам.
«Буду делать, как умею — все равно хуже не будет».	| Какие усилия — таков и результат.
«Обо всем задумываться — жизни не хватит».	| «Когда не ведают далеких дум, то не избегнут близких огорчений». «Три пути ведут к знанию. Путь размышлений — самый благородный, путь подражания — самый легкий, путь опыта — самый горький». (Конфуций)

### Приемы преодоления ошибки и профилактика
Проявление интереса и внимательности к происходящим событиям, людям и анализ полученной информации (задавая себе вопросы: «Почему это именно так?», «Зачем это делать?», «Какие мотивы у этих людей?») помогает объективно оценить ситуации, людей, сделать своевременные выводы и действия.
Общение с разными людьми, не только с близкими и знакомыми, расширяет круг общения. Человек лучше понимает окружающих, быстрее находит решения в любых вопросах.
Чтобы найти общий язык с новыми людьми:
Пересмотреть свое отношение к окружающим, отказавшись от устойчивых мнений: «Они не моего круга», «с ним не о чем говорить», «ничего нового не услышу», «я знаю лучше», «они для меня слишком заумные» и др.
Взвесить плюсы и минусы мнимого «спокойствия». Человек, подобно реке, без притоков превращается в болото. Взаимодействие с разносторонними людьми позволяет быть активным и полезными и интересными делами.
Готовность услышать новые идеи и знания (из опыта других людей, литературы, познавательных передач, консультаций специалистов и т.п.), дает возможность творчески решить любую ситуацию, сократить время и улучшить результат.

### Другая крайность
Усложнение, дотошность, замысловатость.

### Положительные качества
Творчество, рассудительность, разносторонность, сообразительность, грамотность, объективность, гибкость.

### Положительные качества, принимаемые за примитивность
Простые оптимальные мысли, решения и действия. 