# 123. Осуждение
>Других не суди, на себя погляди.
Пословица

### Определение ошибки
Осуждение — суждение о ком-либо только по его проступкам, недостаткам.

### Близкие по значению слова
Порицание.

### Словесные выражения ошибки:
«Ну как так можно?»
«Как тебе не стыдно?»
«Приличные люди так не поступают».
«Что ты за человек, пока тебе пять раз не повторишь, ничего не сделаешь».
«У неё (его) всё не как у людей».
«Ей бесполезно говорить».
«В голове не укладывается, как можно такое сказать».
«Я не понимаю, как он мог нас подвести» и другие.

### Формы проявления
Человек, общаясь с другими людьми, акцентирует внимание на тех чертах характера, привычках, взглядах, убеждениях, которые считает для себя неприемлемыми, которые «бросаются ему в глаза». Человек считает, что ему позволительно оценивать поступки других, так как сам он так не поступает.
Осуждение человеком других за то, что они не оправдали его ожиданий. Например, в семье — муж (жена, дети) должны вести себя правильно, отвечать спокойно, помогать и т.д. А если не так, то человек осуждает: «Как так они могли?» В транспорте: «Везет как дрова. Я думал, что доеду с комфортом». В ЖЭУ: «Они должны делать расчет правильно, вовремя давать справки, принимать без очереди, а они так не делают! Как так можно! Кошмар какой-то, совести у них нет! А еще деньги с нас берут!». На приеме у врача: ожидали внимания и помощи, а с нами разговаривали сухо, толком ничего не объяснили. «Совсем черствые! Как они с пациентами обращаются!»
Человек судит другого человека по рассказам о нем под впечатлением от того, как ему описали его проступки. «Ну ничего себе, оказывается, вот он какой!»
Осуждение незнакомых людей по тому, что услышал о них по телевизору. Например, из новостей, криминальных передач, ток-шоу и т.п.
Суждение о людях по их недостаткам и, как следствие, поспешные выводы о них из-за нежелания увидеть, что в человеке есть и плохое, и хорошее, что поступок не всегда однозначно характеризует человека (не известны его мотивы, что им двигало, его обстоятельства).

### Механизм ошибки
В основе осуждения лежат ошибочные мнения: «Осуждением можно выразить свое отношение, мнение по поводу происходящего». «Если не осуждаешь, значит одобряешь». Человек хочет «отделить себя от плохого («Сам ведь я так бы не поступил»).
Не желая понять другого и помочь ему, человек начинает судить о нем по его недостаткам, думая, что не стоит даже пытаться понимать, почему он так сделал. Такое поведение надо только осуждать.
Причиной, которая приводит к осуждению, является идеализация, когда человек имеет представление, как должно быть, и не воспринимает того, что с этим расходится, осуждает за несоответствие. Например, молодой человек считал свою мать идеальной хозяйкой и решил для себя, что его жена должна соответствовать этому. Не принимая во внимание старания молодой жены, он постоянно осуждал её за каждый недостаток. «Поучилась бы у мамы, тогда лучше бы приготовила борщ» и т.д.
Причиной, из-за которой человек начинает судить, может быть самонадеянность (руководство своим ограниченным опытом). Когда человек уверен, что он прав и стремясь это отстоять, человек начинает осуждать тех, кто с ним не согласен. «Ты вообще ничего не понимаешь...»
Самолюбие и нежелание исправлять свои ошибки приводит к осуждению тех, кто на них указывает. Например, человек не смог организовать свой рабочий день, бесполезно потратил время и не успел все сделать. Получив от вышестоящего руководства выговор, он стал осуждать действия начальника, вместо того чтобы принять к сведению замечания и стать организованнее.
Предъявляя высокие мерки к окружающим, человек часто судит их за то, что не делает сам. Считая себя лучше, чем они, он упускает самое главное, что ему самому есть в чём меняться.

### Вред
Человек, осуждающий других, находится в состоянии недовольства тем, что его окружает. Давая оценку происходящему, он старается видеть только недостатки, что приводит его к унынию и стрессам.
Осуждая, человек теряет контроль над собой. Это отвлекает его от необходимых дел в семье, на работе и т.д. «Думать ни о чем другом не могу, из головы не выходит, как так можно было сделать!»
Осуждение становится причиной невнимательности к себе, что приводит к потере контроля к тому, что происходит вокруг. Отвлекаясь, он может травмироваться в быту, на дороге, например, оступиться, попасть под машину и т.д.
Осуждая, человек переносит негатив и на себя, находясь в эмоциях и прокручивая отрицательную информацию в голове.
Завышенное чувство справедливости заставляет человека осуждать и ввязываться в разборки, скандалы, чтобы доказать свою правоту.
Находясь из-за осуждения в повышенном эмоциональном состоянии, человек не может быть объективным и своевременно оказать необходимую помощь тем, кто в ней нуждается.
Осуждая, человек противопоставляет одних другим, что приводит к разобщённости между людьми, разрушению отношений. Он перестаёт видеть положительные перемены в других, считая своё мнение окончательным.
Акцентируя внимание на недостатках людей, человек портит отношения с окружающими. В результате его самого начинает тяготить общение с ними, что приводит его к выводу, что «уже и общаться не с кем, уже и людей нормальных нет». Так человек сам изолирует себя.
Осуждая других, человек ищет себе сочувствующих, людей такого же мнения, чтобы самоутвердиться на «плохишах». В итоге ему еще сложнее разобраться, так как его «товарищи» так же необъективны.
В состоянии осуждения человек опьяняется злобой. Видя в других своих обидчиков, он стремится им отомстить, списывая свои неудачи на них. Он впадает в ярость, агрессию и готов к любым опрометчивым поступкам.

### Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«Нужно обратить внимание окружающих — осудить его плохой поступок, чтобы они на него повлияли».	| Понимание ситуации, почему так поступили со мной или с другими поможет не осуждать, а подумать, что можно предпринять — возможно, просто спокойно отнестись.
«Если ему высказать о его недостатках, это поможет ему исправиться».	| Помочь можно своим отношением: подумать, как тактично донести человеку о его недостатках, а общаясь с ним, опираться на его Положительные качества.
«Теперь всё понятно. Значит вот ты какой оказывается!»	| Стало известно о плохом, но при этом положительное в человеке никуда не ушло.
«Если я так не поступаю, то я не понимаю, как так могут поступать другие».	| Люди разные. Кто-то действительно не видит, что делает нехорошо, а другие не хотят разбираться. В любом случае не стоит входить в эмоции — у людей такой выбор. Возможно, они пока не могут поступать по-другому.

### Приемы преодоления ошибки и профилактика
Задуматься: «Почему я оказался в неприятной ситуации?» Если я испытываю неудобства, находясь в таких условиях, значит, мне нужно что-то пересмотреть в себе. Самое первое, с чего нужно начать, это обратить внимание на своё состояние, задав себе вопрос: «Что заставляет меня судить?» Возможно, уверенность в том, что я лучше других?
Иногда человек говорит: «Не хочу, но осуждаю». Возможно, недостаточно осознания вреда от осуждения, понимания плюсов другого отношения.
Находясь в спокойном состоянии, можно трезво оценить ситуацию и своевременно оказать помощь тем, кто в ней нуждается.
«Если вы не поняли человека, вы не имеете права осуждать его, а если поняли, то, вполне возможно, не пожелаете этого делать» (Г. Честертон).
Если воспринимать окружающих такими, какие они есть — с их плюсами и минусами, то легче найти взаимопонимание, поддержку, увидеть, как помочь себе и другим избавиться от недостатков. Если не акцентировать своё внимание на недостатках в людях, можно увидеть в них многое, что достойно уважения и понимания.
«Ищи в других людях всегда хорошую сторону, а не дурную» (Л. Толстой).
«Попробуйте перестать осуждать людей, и вы испытаете чувство, подобное тому, которое испытывает пьяница, оставивший вино, или курильщик — табак — особенно приятное ощущение чистоты» (неизвестный автор).

### Другая крайность
Безразличие к происходящему, попустительство.

### Положительные качества
Доброжелательность

### Положительные качества, принимаемые за осуждение
Открытость, констатация фактов. 
