# 127. Злонамеренность

## Определение ошибки
Злонамеренность — умышленное причинение вреда кому-либо или чему-либо.

## Близкие по значению слова
Злодеяние, вредительство, преступление, злоумышленность.

## Словесные выражения ошибки
«Сделаю это, даже если пострадают другие».
«Да я специально буду им вредить!»
«Пойду на преступление, если это будет необходимо».
«Раз не понимает по-доброму, значит надо по-плохому».
«Насолю» так, чтобы всем стало плохо».
«Подставлю любого другого, чтобы защитить своего».
«Сломаю то, что он сделал, чтобы его не хвалили», и другие.

## Формы проявления
Обдумывание своих действий, которые навредят, принесут боль другим — «главное добиться своей цели, ну и пусть другим будет плохо, по-другому не получается, они это заслужили...»
Вынашивание планов, как намеренно причинить вред другому — «в обязательном порядке», от злобы, обиды, чтобы отомстить и т.п., считая, что причинив другому вред, можно будет решить ситуацию.
Вредительство, чтобы создать себе удобства. Например, вырывание листов из библиотечных книг, чтобы воспользоваться текстом в удобное для себя время, а книги вовремя вернуть; прокалывание колёс машин, чтобы их не оставляли во дворе, и его не загораживали. Или, например, сотрудница детского сада, чтобы ей было легче работать, намеренно открывает зимой окно в помещении, где играют дети, чтобы они заболели, и их приходило меньше.
Человек идет на поводу у своих чувств, когда эмоции зашкаливают и требуют немедленных «вредительских решений»: ударить, сломать и т.п. Человек думает, что это внешние условия его довели (вынудили) так реагировать.
Человек умышленно поступает с другими плохо ради «благой цели». Он считает, что результат это оправдывает. Например, родители, понимая, что ребенок будет плакать, все равно, на него кричат, его бьют, отбирают у него игрушки, лишают его чего-нибудь «ради его же блага» — в целях воспитания.
Человек делает действия, которые внешне безобидные, даже кажутся другим полезными, но делает он их с расчетом, со злым умыслом, зная, к чему они могут привести.
Любые намеренные действия, приносящие вред.

## Механизм ошибки
В основе злонамеренности лежит ошибочное мнение, что ради достижения результата, своих целей или справедливости вред допустим. Человек видит, знает, понимает, что от его действий другому человеку будет плохо, но все равно выбирает их. Он отказывается рассматривать или искать другие — положительные варианты. Человек считает, что ему так удобно, так он быстрее добьется цели.
Одни из причин вредительства — эгоизм и корысть. Человек, думая в первую очередь о себе, чтобы ему было хорошо и удобно, сознательно поступает с другими плохо, так как не видит смысла для себя поступить иначе. Например, от участия человека зависит исход общего дела, а человек, понимая эго, отказывается, потому что ему удобнее заняться своими делами. Или человек стягивает все внимание коллектива на то, что ему не нравится (устраивает разборки, конфликтует, сеет раздор, сбивает людей с толку), надеясь, что так он добьется своего хода событий.
В трудной ситуации, теряя мужество, человек допускает негативные мысли, например, «Хоть бы его не было», «Скорей бы умер», а потом может и способствовать тому, о чем думал. Например, не дать вовремя тяжелобольному лекарство; не предупредить другого об опасности и т.д.
Неприязнь и злоба к людям ведут к намеренному причинению вреда. Например, злясь на соседей за то, что они не убирают в подъезде, женщина собирает мусор со всего подъезда и высыпает его перед их дверью. Или, например, злясь на уборщицу магазина, которая всегда делает замечания, специально пройти перед ней по свежевымытому полу, зная, что обувь оставит грязные следы.
Чувство недовольства по поводу отсутствия того, что есть у других (зависть), может вынудить пойти на вредительство, чтобы и у них не было. Например, человек, завидуя тому, как хорошо относятся к коллеге в коллективе, специально начинает заводить разговоры о его недостатках, чтобы восстановить «справедливость» — испортить мнение людей о нем.

## Вред
Что посеешь, то и пожнешь.
Вредительство убивает в человеке такие качества характера, как созидание, доброта и порядочность.
Намеренно делая плохое, человек теряет грань дозволенного, постепенно утрачивает способность различать вред и пользу. В итоге в человеке может проявиться такое отрицательное, которое он от себя не ожидал.
Умышленное причинение вреда не является выходом из ситуации, наоборот все только усложняет.
Говорят, страшно, когда человек не ведает, что творит, но куда страшнее, когда это делает специально, с расчетом.

## Мотивы и альтернатива
Мотивы, заблуждения	| Альтернатива
---|---
«Я понимаю, что делаю плохо. Ну, я же не убиваю».	| Человека определяют намерения, с которыми он действует. Даже если действия внешне безобидные, но сделаны со злым умыслом, они все равно принесут вред.
«Достичь своей цели, решить свои проблемы могу, только навредив другим».	| Попробовать найти варианты, которые никому не принесут плохого. Возможно, нужно «потратить» время, чтобы найти общий язык с людьми, договориться с ними. Или нужны дополнительные усилия (собственный труд), чтобы добиться результата в работе, а значит и признания.
«Раз они не понимают по- хорошему, значит надо по- плохому».	| Это не они не понимают, а просто закончилось терпение, прекратился поиск вариантов. Например, если человека увольняют с работы, он идет и ищет новую. Ищет через знакомых, газеты и другие источники, проявляя упорство и активность. То же самое необходимо проявлять и здесь.

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
Постараться разобраться, почему возникает стремление навредить. Если от досады или зависти, то поискать, что можно сделать, чтобы выйти из такого положения, которое не удовлетворяет. Это можно сделать собственными силами, с привлечением помощи. Не обязательно иметь «копию счастья» других — она со стороны может казаться привлекательной. Навряд ли принесет радость «успех» за счет унижения других, создания им проблем.
Искать и учиться у тех людей, кто уже умеет выходить из подобных ситуаций, не причиняя никому вреда.
Развивать самоконтроль. Быть сдержанным в любых ситуациях. Возможно, необходим предварительный анализ действий: «Для чего я это делаю? Что мной движет? Есть ли другие варианты?»

## Другая крайность
Боязливость, перестраховка.

## Положительные качества
Доброжелательность, миротворчество, порядочность, миролюбие, дружелюбие, помощь.

## Положительные качества, принимаемые за вредительство
Человек, предвидя возможные сложные ситуации, предпринимает решительные действия, в которых другие люди видят на данный момент вред.
 
