# 128. Присваивание

## Определение ошибки
Присваивание — выдача за свое чего-либо чужого.

## Близкие по значению слова
Прикарманивание, завладение, плагиат.

## Словесные выражения ошибки
«Раз озвучил идею я — значит она моя».
«Скажу, что будто это мое».
«Приберу все к рукам».
«Что упало — то пропало».
«Кто успел, тот и съел».
«Ничье — значит мое».
«Если я принимал в этом участие, то могу считать успех дела полностью своей заслугой».
«Такую ценную идею (вещь) не грех присвоить».
«Подумаешь, списал — ведь все друг у друга списывают» и другие.

## Формы проявления
Убеждение человеком себя, что ничего страшного в прикарманивании нет, ссылаясь на подобные поступки других людей и отсутствия «особого» вреда.
Рассказывание другим о завладении чем-либо как о само собой разумеющемся. «На работе «бесхозно» краска валялась — я ее притащил на дачу забор красить».
Советы окружающим присвоить чужое для легкого и быстрого решения проблемы: «Чтоб не мучиться, спиши готовое и все».
Присваивание человеком авторства чужих идей, произведений, проектов и др.
«Приписывание» человеком себе заслуг, наград других людей, коллектива.
Завладение и распоряжение чужими деньгами и материальными ценностями как своими по нерасторопности и бесхозяйственности владельце. Например, оформление наследства полностью в свою собственность, пока другие наследники не спохватились или по «праву» своей должности, социального положения, родства и др. Например, получение начальником премии, полагающейся подчиненному.
Присваивание себе прав других людей. Например, выбор отцом работы для своих детей, т.к. Он глава семьи.
Присваивание вещей (одежды, инструментов и т.п.) Своих близких и знакомых. Например, девушка забирает у сестры кофточку: «Ой, какая красивая, я возьму себе. Тебе все равно некуда в ней ходить!» Человек взял у соседа на время дрель, а потом посчитал, что можно оставить ее у себя: «Раз он не спрашивает, значит она ему не нужна».

## Механизм ошибки
Основанием для присваивания является позиция человека, что если очень нужно или просто хочется, то можно и чужое выдать за свое, раз это выгодно и удобно.
Стремясь к личной выгоде (без особого труда получить большую зарплату, завести нужное знакомство, получить благодарность и др.), человек, чтобы достичь этого, преподносит окружающим информацию таким образом, что заслуги других людей выдает за свои (приписывает себе проведение кропотливой работы, авторство идеи, содействие в трудоустройстве родственника и др.).
Соблазняясь на то, что очень нравится, человек позволяет себе прикарманить чужое. Например, взять на время у друга книгу и не отдать, считая, что «раз мне эта книга нравится — оставлю себе».
Появлению присваивания способствует жадность и стремление иметь что-либо «на халяву». Человек не упускает возможности стащить то, что «плохо лежит»: на работе — «бесхозное» имущество предприятия, часть выпускаемой продукции фирмы; в доме — «брошенные» инструменты соседа, в транспорте — оставленный попутчиком кошелек и т.д.
Не желая трудиться, тратить свое время и силы для достижения результата, человек идет по «легкому пути» — использует готовые разработки, результаты других людей (списывает у коллеги готовый план по работе, решение задачи у сокурсника, готовую курсовую с интернета и др.).
Чтобы добиться признания и известности, человек присваивает чужие открытия, героические поступки и др., считая, что это быстрый путь к успеху, а «победителей» не судят. Например, человек совместно с коллегой сделал разработку, а под конец работы молчком запатентовал ее как свою.
Чтобы расхвалить себя, свои достоинства, человек часто преувеличивает их, «приписывая» себе чужие заслуги, чтобы придать убедительности и яркости своим словам. Например, пытается всем доказать, что является вдохновителем и инициатором работы всего коллектива, и без его непосредственного участия ничего бы не получилось.
Хвастаясь своим положением, возможностями, человек присваивает права и материальные ценности других для подтверждения своего бахвальства. Например, сотрудник, имея хорошие отношения с руководством (родственные или дружеские), берет с предприятия в личное пользование понравившееся оборудование, автомобиль и т.д.
Ставя свое положение, личные интересы превыше всего, человек думает, что они дают ему право присвоить и распоряжаться чужими вещами и правами.
Чем больше человек присваивает чужого, тем привычнее это для него становится и воспринимается им как норма.

## Вред
Присваивая чужое, человек часто попадает в неловкие ситуации, когда вынужден оправдаться перед окружающими, изворачиваясь и обманывая («так, мол, сложилась ситуация»; «другие поступили также», «он сам мне отдал»; «я не знал, что это чье-то»). Чтобы избавить себя от лишних вопросов, человек начинает тайно завладевать чужим — воровать.
Используя результаты других людей вместо своих, человек не развивает собственные таланты и способности. Когда нет возможности чужое выдать за свое, человек попадает в сложную ситуацию. Например, не может сдать экзамен, так как не у кого списать ответ.
При раскрытии плагиата человек лишается уважения окружающих. Его осуждают и в последующем относятся предвзято.
При незаконном завладении человеком чего-либо, его могут обвинить в расхищение чужого имущества, уволить с работы, привлечь к административной и уголовной ответственности.
Из-за присваивания в семье возникают конфликты и споры. Например, женщина принимает решения за своих членов семьи на правах хозяйки дома. Ее близкие недовольны происходящим, возникают ссоры в семье. В итоге члены семьи перестают прислушиваться к мнению хозяйки, поступая по своему усмотрению.
Родители, «принося» с работы материалы, канцтовары, продукты и др., присваивая имущество родственников и т.п. Подают пример своим детям. Усвоив с детства, что такое поведение норма, дети не видят «постыдного» в завладении деньгами, вещами своих родителей.

## Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«Можно выдать это (работу, статью, решение и т.д.) За свое — все равно никто не узнает».	| Все тайное рано или поздно становится явным. А что потом? Невозможно всю жизнь «прикрываться» заслугами других людей.
«Присваивай сколько хочешь, я от этого вреда не вижу».	| Если мы не видим излучение радиации, это не значит, что ее нет. Вред может быть виден не сразу.
«Многие занимаются плагиатом и добиваются успеха, а я что хуже?».	| Возможно, это легкий путь к успеху, который недолговечен. А восстановить свое «доброе имя» потом куда сложнее.
«Раз хозяин не следит за своим имуществом (добром), то его можно считать своим».	| Пользоваться слабостью, бесхозяйственностью другого — большого ума не требуется.
«Я имею право это присвоить себе, т.к. Я старше по возрасту (руководитель, столько сил вложил в это дело и т.д.)»	| Честность помогает сохранить доверие и уважение в коллективе.

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
Возможность завладеть чужим — это сиюминутная выгода и позор, который человек может испытать.
Человек обычно остро реагирует на несправедливость к себе, а присваивая чужое — оправдывается, по сути становясь лицемером.
Человек уважает себя и становится уверенным в своих силах, когда добивается своей цели сам. Грош цена «победам» за счет других, даже если его плагиат окружающие не замечают или не осуждают.
Когда человек честно себе признается, что это ему не принадлежит, что другие люди вкладывали свой труд и что бессовестно отнимать чужие результаты — он избегает соблазна присвоить.

## Другая крайность
Расточительство, отречение.

## Положительные качества
Справедливость, честность, объективность, скромность.

## Положительные качества, принимаемые за присваивание
Восстановление справедливости: человек возвращает свое, а люди думают, что он отбирает. 
