# 132. Расточительство
>Если присмотреться, то окажется, что наибольшая часть жизни 
Многих растрачивается на дурные дела, немалая часть — на безделья, 
А вся жизнь в целом — вообще не на то, что нужно.
Сенека

## Определение ошибки
Расточительство — неразумная, нецелесообразная трата.

## Близкие по значению слова
Мотовство, растрата, растранжиривание, разбазаривание.

## Толкование близких по значению слов
Растранжиривание — легкомысленная трата.
Разбазаривание — раздача, распродажа по мелочам, бесхозяйственная трата.

## Словесные выражения ошибки
«Мои деньги (вещи, время, здоровье и т.д.) — что хочу, то с ними и делаю».
«Незачем беречь, новое купим».
«Куплю, а если не подойдет — выброшу».
«Деньги для того, чтобы их тратить».
«Пока все не потрачу, не успокоюсь».
«Гулять, так гулять!»
«Время много — еще успею».
«Зачем жалеть — один раз живем» и другие.

## Формы проявления
Убежденность, что надо жить на широкую ногу, планирование расходов, превышающих потребности.
Трата мысленных ресурсов на переживания, сомнения.
Трата слов на длительные объяснения, уговаривания кого-либо, бесцельные разговоры.
Расточительство сил и времени: на пустые занятия, суету, развлечения, ничегонеделание, сомнительные предприятия.
Растранжиривание денег:
На дорогие подарки, чтобы удивить, поразить гостей, «купить» внимание нужного человека.
На взятки — в «поисках» легкого пути.
Через щедрые жесты: «бери, пока я добрый».
На покупки по мелочам — пригодится на всякий случай.
На азартные игры, «пышные» застолья и т.д.
Бесхозяйственная, неэкономная трата, разбазаривание материальных средств организации (имущества, инструментов, канцелярских товаров и др.), природных ресурсов («страна богатая, всего много»).
Растрачивание своего здоровья на удовольствия — через подверженность вредным привычкам (курение, пьянство, переедание и т.п.).

## Механизм ошибки
В основе расточительства лежит убежденность человека в том, что пока у него есть запас сил, времени, денег и др., можно всё это тратить, не думая о последствиях и не ограничивая себя рассуждениями о полезности трат; «жить на широкую ногу».
К растранжириванию ведут непредусмотрительность, легкомыслие и безответственность человека. Не желая видеть последствия своего выбора, человек растрачивает то, что он имеет (неразумно тратит свои деньги на разные мелочи, бездумные покупки; проматывает полученное наследство; тратит время на пустые дела, развлечения, «бесконечные» выяснения отношений. Человек растрачивает свое здоровье, экспериментируя с ним: курит, пьет, употребляет наркотики, ради интереса повреждает органы своего тела: делает надрезы, проколы, поджигает себя и т.д.).
Одной из причин расточительства является амбициозность. Претендуя на достойное положение в обществе и сопутствующие ему атрибуты, человек тратит денежные средства, время и силы на удовлетворение своих амбиций. Например, стремясь иметь положение успешного человека со всем необходимым (брендовая одежда, современное жилье, дорогая машина, роскошная женщина и др.), человек растрачивает немалые силы и время на достижение своей цели, транжиря большие суммы денег на поддержание имиджа.
Другая причина расточительства — доверчивость и сочувствие: сопереживая людям, которые делают вид, что нуждаются (в деньгах, одежде, моральной поддержке). Человек может отдать им последнее, что было гораздо нужнее ему самому. Например, бабушка отдаёт всю пенсию взрослым детям, которые просто ленятся идти работать. Женщина отдаёт деньги попрошайкам, которые тут же тратят их на спиртное, а самой потом не хватает на автобус.
К растратам ведут и переживания человека. Находясь в эмоциональном состоянии, вызванном впечатлением от событий, поступков, человек тратит свои силы, здоровье, время на прокручивание этих событий, переживания по поводу неудач. Например, сотрудница, допустив ошибку в расчетах, вместо быстрого ее исправления, часами переживает по поводу случившегося.
В некоторых случаях неразумные траты происходят из-за гордости и тщеславия. Стараясь показать всем, какой он щедрый и заботливый, человек раздаёт все подряд направо и налево: одежду, деньги, предметы быта, говоря: «Мне это вовсе и не нужно!» Потом семья обнаруживает, что на кухне не хватает нужных вещей, ребёнок недосчитался нескольких машин, да и одежды поубавилось.
Азартность и рискованность также приводят его к растранжириванию. Стремясь поймать удачу в необоснованном расчете на счастливый исход, человек теряет большие суммы денег через участие в лотереях, заключение денежного пари и сомнительные сделки.
Таким образом, когда у человека отсутствует бережливость, расточительство становится нормой его жизни.

## Вред
Растрачивание человеком своих сил через физические и эмоциональные перегрузки (отсутствие смены видов деятельности, подъем непосильных тяжестей, «пребывание» в чувственных состояниях переживаний и стресса и др.) Ведет к ослаблению здоровья, появлению заболеваний (хронической усталости, депрессии, невроза).
«Расточитель завтракает с Излишеством, обедает с Недостатком, ужинает с Нищетой и ложится спать с Позором» (Б. Франклин).
«Прожигание», расточительство своей жизни на получение удовольствий через свои пристрастия (переедание, зависимость от сериалов, постоянное посещение увеселительных мероприятий, беспорядочные половые связи, курение, пьянство, употребление наркотических средств и др.) В одних случаях приводит к ожирению, нарушению обмена веществ, гиподинамии, в других — к более серьезным заболеваниям: венерическим, раковым, спиду, во всех случаях — к нравственной деградации.
Расточительство времени и денег на пустоделие не позволяет человеку вовремя выполнить намеченные дела и завершить начатые (например, ремонт в квартире, покупка необходимой в быту вещи), что приводит в семье к накоплению домашних дел, «вечному» ремонту, недовольству и обвинениям со стороны близких, разногласиям, ссорам.
Легкомысленная трата денег родителями на удовлетворение прихотей детей (покупка разрекламированных игрушек, приобретение «суперсовременного» компьютера, вещей не хуже, чем у одноклассников и т.д.) Ведет к избалованности детей, потребительскому отношению к родителям, отказу повзрослевших детей самостоятельно решать жизненные задачи. Родители вынуждены кормить детей до их пенсии.
Привычка человека неразумно тратить что-либо (деньги, время) способствует возникновению сложных для него ситуаций (приходится «тянуть» до зарплаты, в «авральном» порядке завершать дела и др.).
Растранжиривание работником организации ее материальных средств (денег, имущества) в личных целях ведет его к увольнению, привлечению к уголовной ответственности.
Расточительство природных ресурсов для «сиюминутной» выгоды приводит к резкому сокращению запасов природных ископаемых, нарушению экологического баланса, необратимым изменениям в окружающей среде.

## Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«Чтобы показать человеку свое внимание и не выглядеть скупым, нужно раскошелиться». |	Внимание к человеку выражается в отношении к нему, а не в «широких жестах».
«Здоровья и сил много — могу себе позволить («находиться в чувствах», ругаться, пить, курить и др.)».	| Здоровье и силы растратить легко, а восстановить сложнее. Свой потенциал лучше направить на полезные дела.
«Жизнь долгая — времени на все хватит».	| К концу жизни люди понимают, что на главное так и не хватило времени.

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
Пока молодой, кажется, что сил, здоровья и времени много, поэтому можешь позволить себе использовать их «на всю катушку». С годами сил может не хватать даже на необходимое, и время уже не вернешь.
«Расточительность времени худшая из всех» (Ч. Канту). Многие проблемы и ситуации решаются только при своевременном выполнении необходимых и актуальных дел. Стоит ли терять время, а также и силы впустую?
Прежде чем тратить деньги, подумать о труде и силах (своих и близких), вложенных в них.
«Мудрость состоит не столько в том, чтобы давать много, сколько в том, чтобы давать своевременно» (Лабрюйер).
«Не быть жадным — уже богатство, не быть расточительным — доход» (Сенека).
«Сбереженная копейка — копейка заработанная» (пословица).
«Кто не умеет беречь малого, тот не сохранит и большого» (П. Сир).
«Бережливость может считаться дочерью благоразумия, сестрою умеренности и матерью свободы» (С. Смайле).

## Другая крайность
Скупость, аскетизм, щепетильность, накопительство.

## Положительные качества
Бережливость, рассудительность, умеренность, экономность.

## Положительные качества, принимаемые за расточительство
Щедрость, активность (принимается за расточительство сил.
