# 133. Пустословие

>Где много слов, там мало дела.
Где больше слов, там мало правды.
Пословицы

## Определение ошибки
Пустословие — бесцельные бесплодные разговоры, подменяющие общение.

## Близкие по значению слова
Празднословие, суесловие, пусторечие.

## Толкование близких по значению слов
Празднословие — пустая речь, где нет дельного, полезного.
Суесловие — пустословие, пустые речи, без пользы и толку.

## Словесные выражения ошибки
«Выйду на улицу — хоть с соседями наговорюсь».
«Люблю поговорить о том, о сём».
«Скучно, когда не о чем поговорить».
«Лишь бы что-нибудь говорить».
«Говорить, лишь бы не молчать».
«Надо заполнить паузу».
«Я должен рассказать во всех мельчайших подробностях» и другие.

## Формы проявления
Человек думает: «Что бы такое сказать?» — лишь бы заполнить паузу в общении с людьми.
Стремление поддержать любой разговор («Сейчас что-нибудь скажу»), чтобы создать о себе хорошее впечатление, выразить общительность и единство с коллективом.
При рассказе о чем-либо человек говорит лишние, не содержащие полезной информации подробности из-за мнения, что «чем больше скажу, тем понятней будет».
Бесцельные, праздные разговоры ни о чем, чтобы скоротать время.
Пустые разговоры людей (например, анекдоты) при выполнении какого-либо дела, «чтобы работа кипела и усталость «не брала».
Разговоры в чатах «ни о чем», «телефонная болтовня». «Хоть чем-то заняться».

## Механизм ошибки
В основе пустословия лежит ошибочное мнение человека, который считает, что общение и состоит в том, чтобы как можно больше поговорить, «наговориться». Человек, так понимающий общение, старается, как можно больше сообщить информации, не задумываясь, нужна ли она собеседнику. Он всегда найдет желающих его слушать и принимать участие в разговоре. О таком человеке говорят: «он ищет свободные уши», зачастую без какой-либо цели.
Одной из причин пусторечия является болтливость человека, неудержимая говорливость которого превращается в долгие бесплодные разговоры (о жизни, о ценах, кто женился, кто развелся, о здоровье и т.д.).
К празднословию приводит безделье и праздность человека. Он старается заполнить время пустыми разговорами для бессмысленного сравнения («у меня то-то, а у него вот то-то»), ради пустого необоснованного интереса («полюбопытствовать, а как у них?»), еще и для того, чтобы пожаловаться (перечислить свои проблемы, негативные моменты).
К суесловию ведет также суета человека. Чем больше тщетных действий, тем больше человек говорит. Каждое свое суетливое действие он «подпитывает» говорливостью, считая, что с «нею и дело спорится». Также в суете человек ищет выход из создавшейся ситуации путем бесконечных разговоров (в доказывании, осуждении, обвинении, оправдании и др.), считая, что так легче справиться с создавшимися трудностями.
Находясь в состоянии лени, человек удовлетворяет свою «занятость» длительным бесцельным общением. Например, ведя долгие телефонные разговоры, «общение» с соседкой о том — о сём и т.д. — лишь бы не делать то, что необходимо.
Таким образом, привыкнув много говорить по любому поводу и без повода, человек приобретает черту характера — пустословие.

## Вред
От пустых речей, в которых нет дельного и полезного, человек ощущает усталость, тяжесть. Он раздражается и злится как на себя, так и на «соучастника» разговора, что время потрачено впустую, нужные дела не сделаны, и нет сил что-либо уже делать.
Тяга человека к длительным, бесцельным разговорам подстрекает других к нежеланию с ним общаться. Люди «обходят его стороной». С говорливым человеком избегают встреч, говоря: «От него ничего хорошего не услышишь».
В рабочих коллективах бесплодные разговоры человека приводят к потере производительности как своей, так и коллектива, к возникновению брака, к некачественной продукции. Такого сотрудника лишают премий, снижают квалификацию, сокращают, а иногда и увольняют.
Пустословие в семьях способствует возникновению ссор, раздоров, так, как человек отвлекается от совместных запланированных дел. «Подождите, мне подруга позвонила, нужно переговорить». Соседка зашла за солью и проговорила два часа. В результате у самой «и суп выкипел, и муж выбежал».
Если родители говорят долго по телефону «о разном», дети остаются без внимания, достают из шкафов опасные предметы, портят вещи, могут травмироваться.
Пустые разговоры идущих по улице людей, в транспорте и др. Влекут за собой возникновение опасных ситуаций. Например, они не внимательны при переходе дороги; увлекшись разговором — потеряли ребенка (убежал поиграть); отвлекли разговором водителя — поспособствовали возникновению аварийной ситуации и т.д.

## Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«Разговорчивому человеку легче пробиваться в жизни».	|Главное, не сколько сказать, а что сказать. В жизни помогает коммуникабельность.
«Если заняться нечем, хоть о чем- нибудь поговорю».	|Пустые разговоры заполняют время, создавая видимость занятости. Создавшуюся паузу в работе можно использовать по-другому: подумать, что улучшить в своих делах, а может просто необходимо что-то переосмыслить (подход к работе, отношения с людьми и др.).
«Чтобы меня поняли и помогли, нужно много рассказать о себе».	|Чтобы помогли, достаточно сказать, в чем именно нуждаетесь.
«Моя речь мне нужна, чтобы привлечь к себе внимание, затмить всех своей осведомленностью».	|Пустая речь привлекает внимание людей только на время, потом такой человек становится им не интересен.

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
«Говорить не думая — все равно, что стрелять без цели» (М. Де Сервантес).
Если создается пауза в общении с людьми, то искусственное ее заполнение часто смотрится глупо. Иногда и «молчание — золото».
Когда приходит понимание, что, по сути, уже не о чем говорить, то лучший выход — остановиться.
«Говорит до вечера, а слушать нечего». Общение — обмен мнениями по существу дела.
Помогает избежать пустых слов краткость. «Чем больше вы скажете, тем меньше люди запомнят. Чем меньше слов, тем больше пользы» (Ф. Фенелон). «Где мало слов, там вес они имеют» (У. Шекспир).

## Другая крайность 
Молчаливость.

## Положительные качества 
Общительность, сдержанность, краткость, рассудительность, содержательность.

## Положительные качества, принимаемые за пустословие
Общительность. 
