# 134. Карьеризм

>Карьеризм — это всегда начало при чьём-то конце.
М. Витезович

## Определение ошибки
Карьеризм — стремление добиться выгодного положения, пренебрегая выбором средств.

## Близкие по значению слова
Продвиженчество.

## Словесные выражения ошибки
«Стану начальником — заживу по-царски».
«Какой солдат не мечтает стать генералом?»
«Во что бы то ни стало я буду начальником».
«Всё сделаю, а своего добьюсь».
«Надо любой ценой пробиться в «люди».
«Добьюсь любыми средствами».
«Карьера — главная задача в жизни» и другие.

## Формы проявления
Обдумывание вариантов карьерного роста: что сделать, как с кем обращаться, что кому говорить, чтобы «подняться побыстрей и повыше».
Использование своих знаний, способностей только для карьеры, чтобы с их помощью «проложить себе дорогу».
Стремление занять выгодное положение в любом коллективе (семья, друзья, родственники и т.п.), чтобы уважали, ценили, любили, боялись («сделаю так, чтобы меня слушали»).
Продвижение по службе через применение различных способов доносительства, вымогательства, хвастовства с использованием угодничества, заискивания, красования, интриганства, плагиата и др. Для того, чтобы занять выгодную должность в хорошем месте «Способ не важен, главное — результат».

## Механизм ошибки
В основе карьеризма лежит ошибочное мнение человека: «Только выгодное положение в коллективе дает успех, материальное благополучие, власть, а способы и средства не имеют значения». Для достижения своих целей карьерист использует любые удобные для него формы. Предпочитая свои личные интересы, он пренебрегает интересами других. Корысть закрывает глаза человека на многое: то, что было раньше недопустимым, теперь позволительно — ведь «цель оправдывает средства».
Страх потеряться в этой жизни, жадность — стремление иметь как можно больше (денег и других материальных ценностей) толкает человека любыми средствами добиться выгодного положения. Человек готов льстить, угождать, подсиживать, доносить на тех, кто является помехой, лишь бы занять «хлебное» место. «Чтобы добиться желаемого, нужно устранять любые помехи».
Склонность командовать, руководить, жажда власти, амбиции требуют от человека и определенного положения, чтобы эти намерения реализовать. Человек, считая, что по-другому его не услышат, не оценят, не поймут, не будут слушать, стремится любым способом занять выгодное положение в коллективе, чтобы проявить свои организаторские способности. Например, женщина в семье, желая, чтобы ее во всем слушали и в семье был порядок, путем капризов, скандалов, ультиматумов, запретов и др. Добивается нужного ей положения («Не мытьем, так катаньем добьюсь своего») — теперь она главная, и ей все должны подчиняться.
Зависть к более успешным, богатым, счастливым толкает человека на то, чтобы пренебречь нравственными принципами, забыть о совести и «идти по головам» на вершину «сильных мира сего». Так, человек, сравнивая свое положение с положением других людей, занимающих высокие должности, тоже пытается «приобрести такую же жизнь», считая нормальным для этого приворовывать, давать взятки, писать поклепы на сотрудников («Хочется же, чтобы было как у людей — машина, квартира, счета в банке, уважение»).
Лень трудиться на своем месте, желание получить многое без особых усилий ведет человека к нечистоплотным методам в продвижении по службе. Человек скрывает недоработки, подделывает документы, утаивает профессиональные ошибки, не исправляя их — все делает для того, чтобы выглядеть достойно и получить повышение в должности («Все люди так делают, нет честных, и я не хуже»).
Таким образом, не разбираясь в средствах, стремясь к своей выгоде, человек принимает за норму карьеризм.

## Вред
Из-за карьеризма в характере человека появляется циничная расчетливость, холодность и жестокость к людям. Постепенно человек отдаляется от людей, а потом и вовсе теряет с ними искренние отношения. Он может остаться без семьи и друзей.
Вкладывая все силы в карьеру, человек не обращает внимания на свое здоровье, подрывает его. А когда здоровья нет, тогда и карьера становится не нужна.
Стремясь к удобному положению в семье, чтобы иметь привилегии, человек в одних случаях манипулирует близкими, обманывает их, шантажирует, в других — «зубами рвет», чтобы быть первым, подавляя волю близких, а потом возмущается, что «от них нет никакого толка» и «всё надо только ему одному».
Добиваясь выгодного положения, человек старается для себя одного, поэтому он склонен действовать в одиночку. Таким образом, он теряет способность работать в команде, так как у него исчезает искренность во взаимоотношениях, появляется подозрительность, разобщенность, распри, соперничество.
Отношение к людям как к «инструменту» для достижения корыстной цели приводит к отсутствию друзей, и в трудную минуту может никого не оказаться рядом.
Когда человек преувеличивает значимость положения в обществе. Карьера становится смыслом его жизни. Со временем человек понимает и жалеет, что многое упустил: потерял отношения с близкими, радость общения с людьми, возможность заниматься любимым делом, возможность воплотить свои мечты.

## Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«Карьера и деньги сделают меня счастливым».	|Может оказаться, что денег много, карьера сделана, а счастья нет.
«Надо быть «на виду» у начальства, чтобы добиться успеха, глядишь — и в должности повысят, и таким образом «в люди» выбьюсь».	|На работе в первую очередь замечают деловые качества человека, его инициативность, умение самостоятельно действовать, радение за общее дело.
«Карьера — прежде всего, остальное второстепенно».	|Радостнее жить, когда выполняешь задачи во всех сферах жизни, а не зацикливаешься на карьере.
«Не хочу быть обременённым семьёй и детьми. |Положение делового человека меня больше устраивает».	Можно так жить какое-то время, а потом всё равно ощущается недостаток личных отношений. Хорошо иметь и семью, и работу — и в обеих этих сферах на первое место ставить добрые отношения с людьми, а не свои амбиции.
«Нужно добиться «положения», чтобы самоутвердиться в жизни».|Не положение в обществе придаёт человеку уверенность, а его способности в разных областях. Кто многое умеет, того и независимо от «положения в обществе» уважают люди. Ценят обычно честных, совестливых, дружелюбных.

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
Не место красит человека, а человек место.
«Человек спускается ниже и ниже, поднимается выше и выше — одинаково своими делами» (Хитопадеша).
Профессиональный рост происходит тогда, когда человек заинтересован в своем деле, повышает свою квалификацию, углубляет знания, расширяет свой опыт и делится им с другими. В этом случае естественным будет и изменение положения человека.
 Посмотрите, какие сферы жизни у вас есть на данный момент, кроме карьеры. От того, насколько успешно решаются задачи в разных областях жизни, зависит и состояние, и настроение, и отношения с людьми. Вовремя пересмотренные приоритеты помогают избежать упущений и проблем.

## Другая крайность 
Безразличие к своему положению и развитию, пассивность, безволие, инфантильность.

## Положительные качества 
Порядочность, открытость, целеустремленность, честность, коллективизм.

## Положительные качества, принимаемые за карьеризм
Инициативность, целеустремленность. 
