# 135. Внушение

### Определение ошибки
Внушение — донесение информации до кого-либо насильственным путём, посредством эмоционального воздействия.

### Близкие по значению слова
Запрограммированность, установка, кодирование, гипноз, программирование, зомбирование.

### Толкование близких по значению слов
Программирование — задание себе или другому человеку строгой последовательности действий, не подлежащей корректировке.
Установка — руководство к действию без размышления.
Гипноз — способ воздействия на сознание человека посредством внушения, сопровождающимся подчинением воли человека гипнотизёру.
Кодирование — введение психологической программы, кода, которые накладывают запрет на нежелательное поведение («выпьешь — умрёшь»).

### Словесные выражения ошибки
«Ты неудачник и прими это как должное».
«Ты сам не разберешься и не пробуй даже».
«Выпей — и все пройдет».
«Это вам обязательно поможет».
«Это будет именно так, а не иначе».
«Как я тебе сказал, так и будет» и другие.

### Формы проявления
Убежденность в том, что самовнушение является способом решения проблем.
Мысленное убеждение себя в правильности чего-либо без достаточных на то аргументов.
Поиск информации, которую можно было бы использовать для внушения другим своей точки зрения. Примеры людей, которым что-то якобы помогло, ссылки на известных людей, авторитетные источники. Например, желая внушить членам семьи о полезности какой-либо системы питания, человек подбирает и рассказывает им только такую информацию, которая подходит для доказательства его убеждений, а другие, «неподходящие» факты оставляет в стороне.
Внушение людям посредством убеждения и рекламы о полезности, нужности, необходимости продукта питания, лекарств, чтобы быстро получить прибыль.
Многократное эмоциональное высказывание человеку о его недостатках для того, чтобы он исправился и поступал так, как нам нужно.
Эмоциональная оценка поступков человека (любых, не только ошибочных) — с целью повлиять на его выбор. Например, мать ругает дочь: «Ты зачем поступила в педагогический институт? Так ты престижную профессию не получишь. Ума нет — иди в пед...»
Давление на чувства людей, на их известные «слабые места» с целью дать им понять, как нужно жить и действовать (по нашему мнению). Например, внушение молодым неопытным родителям, что именно с помощью определённой методики можно воспитать гениального ребёнка.
Донесение насильственным путем своих взглядов и опыта окружающим из-за убеждения, что ты лучше их знаешь что-то, или что всегда прав. Например, настойчивые разговоры родителей с детьми о выборе профессии с целью склонить их к конкретному выбору.
Применение методик нейролингвистического программирования (НЛП), гипноза с целью «лёгкого» освобождения от зависимостей или для манипулирования людьми в корыстных целях.

### Механизм ошибки
В основе внушения лежит ошибочное мнение человека: «Чтобы добиться своего, нужно внушить необходимость этого (себе, другому)».
Корысть человека является одной из причин проявления внушения. Чтобы добиться своих целей, извлечь выгоду, человек насильственно доносит до других выгодную для него информацию. Например, он «убеждает» внушаемых людей в необходимости каких-либо действий по поводу осуществления выбора, покупки товаров, принятия советов, общения с людьми и т.д. В ход идут и приемы программирования, гипноза и кодирования («Надо же деньги зарабатывать»).
К внушению также приводят вмешательство и самоуправство. Завышая значимость своей роли в «помощи» другим, пытаясь «вторгнуться» в чужую жизнь, человек использует эмоциональное давление. Например, родители, считая свою помощь неоценимой, вмешиваются в дела взрослого сына, насильственно убеждая его поступать определенным образом. «Зачем женился на этой выдре? Жизнь у вас все равно не сложится. Еще помянешь наше слово!» «Что ты сидишь на этой работе? Ничего не высидишь. Так и помрешь с грошом в кармане!»
Применению внушения способствует лень и безответственность. Не желая искать выходы из ситуаций, стремясь переложить ответственность за это на окружающих, человек решает возникающие вопросы путём эмоционального воздействия на других, полагая, что так проще. Например, не желая найти подход к неусидчивому внуку, бабушка внушает родителям, что это они так плохо воспитали ребенка, что из него ничего хорошего не выйдет.
Не желая разбираться в причинах своих проблем и предпринимать нужные действия, человек прибегает к самовнушению, как к быстрому способу достичь желаемого. Например, чтобы заглушить зубную боль, женщина внушила себе, что водка ей поможет.
Таким образом, чтобы достичь своего, человек привыкает использовать внушение, которое становится чертой его характера.

### Вред
Самовнушение дает кратковременный эффект, иллюзию, что все хорошо и проблема решена. Возвращаясь в реальность, человек все равно сталкивается с проблемами, своевременное решение которых он упустил.
Прибегая к насильственному донесению информации до людей, человек вызывает раздражение окружающих, разрушает доверие к себе, что приводит к отказу людей от общения с ним.
Общение родителей с детьми посредством внушения им своих взглядов ведет к подавлению воли ребёнка, а в дальнейшем, к игнорированию детьми мнения родителей.
Привыкая получать сиюминутный результат путём эмоционального воздействия (внушения), человек вмешивается в чужую жизнь и в случае неудачи рискует быть обвинённым во всех бедах.

### Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«Если человек сам не понимает, что надо меняться, то ему нужно это внушить».	|Помощь, оказываемая насильственным путем, никогда не приносит пользу. Польза человеку будет только тогда, когда он сам увидит необходимость этого. Лучше найти аргументы, чтобы объяснить, почему человеку необходимо меняться. А решение об изменении человек примет сам.
«Я знаю, что для тебя лучше, поэтому буду тебе это внушать, пока не будешь делать по-моему».	|Есть риск потерять доверие и дружбу человека. Мы не знаем наверняка, как должен жить каждый конкретный человек, и что для него лучше. А если что-то действительно лучше, то это можно объяснить и без внушения. К тому же всему своё время: то, что безуспешно пытались внушить ему сегодня, он, возможно, самостоятельно поймёт несколько позже.
«Надо дать себе установку на положительный исход, чтобы не волноваться».	|Желание разобраться в причинах своих тревог поможет увидеть, что нужно предпринять для положительного исхода. Тогда появится уверенность и спокойствие.
«Чтобы добиться своей цели, достаточно нажать на чувства внушаемых людей».|	Взаимодействие с людьми (открытость, совместное обсуждение своих намерений) даст надежный результат, так как выбор людей будет осмысленным.

### Приемы преодоления ошибки и профилактика
Внушение применяется тогда, когда не хватает аргументов для убеждения людей. В этом случае поможет поиск недостающей информации, обращение к другим людям, желание вникнуть в суть вопроса.
Возможно, собрав всю информацию и посмотрев на вопрос объективно, вы обнаружите, что были сами неправы, и можете вовремя остановиться от внушения другим своей точки зрения.
Если учитывать индивидуальность каждого человека, то легче найти нестандартное решение в любой ситуации без применения эмоционального воздействия.
Причины проблем — в самом человеке. Поэтому и в силах самого человека устранить их.
Вместо самовнушения попробовать увидеть, что зависит от собственных конкретных действий. Если ставить перед собой посильные задачи, то они приведут к желаемому результату

### Другая крайность 
Безразличие.

### Положительные качества 
Убедительность, корректность, уважение, объяснение, обоснование.

### Положительные качества, принимаемые за внушение
Убеждение, вразумление, наставление, помощь. 
