# 136. Цинизм

>Циник — это человек, знающий всему цену, но не знающий ценности.
О. Уальд

## Определение ошибки
Цинизм — пренебрежительное отношение к ценностям других людей, попрание нравственных норм.

## Близкие по значению слова
Кощунство, вандализм.

## Толкование близких по значению слов
Кощунство — надругательство над чем-либо почитаемым.

## Словесные выражения ошибки
«Все женщины продажны. Одни это скрывают, другие — нет».
«Да это не люди, а ...»
«В этом месте нормальных людей вообще нет».
«Мораль и нравственность — это ширма. Ими прикрываются».
«Добра и любви не существует. Это способ добиться своего».
«Не вижу смысла лечить стариков».
«Детей — инвалидов надо сдавать в интернат».
«Похороны близких родственников не являются поводом для отсутствия на работе».
«Быстрей бы умер, никого бы не мучил».
«Жена должна быть сиротой».
«Ты наивная. Какая может быть любовь в наше время?»
«Ты ерундой занимаешься!»
«Эти твои ценности — просто мусор».
«Да кому нужна твоя диссертация!» и другие.

## Формы проявления
Циничные мысли о других людях. Например, думать о том, чтобы родители жены скорее бы умерли.
Презрительное отношение к больным людям. «Чем тратить столько денег на выхаживание больных детей, лучше бы наше государство здоровым помогало».
Требование к человеку выполнить что-либо без учета сложившихся обстоятельств, считая их несущественными. «Отчет важнее, чем похороны твоего родственника».
Высказывания по поводу «неразумного» образа жизни других, чтобы показать свою неприязнь к ним. «Зачем рожают — плодят нищету».
Пренебрежительное отношение к взглядам и выбору другого человека. «Ну и «красавицу» ты себе нашел».
Перечеркивание общечеловеческих ценностей между людьми, пренебрежение ими из-за мнения, что все ценности — это условность. «Какая любовь? Выходи по расчету! «Друзей не бывает, просто ты им для чего-то нужен».
Ожидание от других соответствующего циничного отношения к себе (раз это считается для человека нормой). Например, жена думает, что мужу она нужна только для того, чтобы еду готовить и за квартирой смотреть.
В общении с людьми, на какую бы тему не зашёл разговор, человек всё переводит на то, какие недостатки есть у того или иного человека, у обсуждаемой вещи — как будто хочет доказать, что всё это ничего не стоит.
Пренебрежительное отношение к домашним животным, которые дороги их владельцам («их не кормить, а отстреливать надо», «зачем вы держите эту никчемную собачонку»),
Распоряжение личными ценностями без разрешения человека, для которого они дороги (выбросить коллекцию марок или его старый любимый свитер и др.).
Родители без разрешения ребёнка могут отдать или выбросить его игрушки, пренебрежительно высказываться о его детских играх, рисунках, поделках и др.: «Глупости», «Намалевал тут», «Наляпал», «Не пой, у тебя ни голоса, ни слуха», «Зачем тебе этот старый медведь, купим нового».
В семье — высказывания по поводу родственников супруга (сравнивая их со своими): «У нас все культурные люди, а у вас — одни пьющие». «Твои родственники все как один никчёмные люди, даже в институте не учились». «У тебя мать всю жизни техничкой проработала, двух слов связать не может».
Дележка наследства у постели умирающего. Он все равно одной ногой уже там, а нам еще жить, и деньги нужны».
Варварское отношение к памятникам архитектуры для реализации своих нужд и планов. «Пусть горит-полыхает, нужною сегодняшнем дне думать».
Непочтительное отношение к героям войны и памяти народа («Нацепили свои ордена и ходят как попугаи»).
Надругательство над захоронениями, порча могил. Например, на месте мемориала павшим воинам построить кооперативный гараж.

## Механизм ошибки
В основе цинизма лежит эгоистическая позиция человека, выражающаяся в убеждении: «Если лично для меня это не важно и не ценно, то это не достойно моего уважения».
Думая лишь о своих потребностях, чтобы самому хорошо и удобно было, и проявляя наглость, человек не видит ценности чужого труда, который для него ничего не значит («Ерундой занимаются», «Мне плевать на это»). Например, человек, считая, что «нечего во дворе разводить палисадники, для машин места мало», выламывает саженцы, чтобы поставить свою машину. При этом цинично с издевкой отзывается о тех, кто их посадил. Наглость по отношению к близким («Подумаешь, какая важность!») приводит к тому, что человек, например, вытирает мокрые руки об одежду кого-либо из членов семьи («Полотенце далеко, а ты рядом»), проходит в обуви по только что вымытому полу («Жена еще помоет»).
Из-за вседозволенности человек попирает нравственные ценности, считая что «ему это позволено». Например, муж считает нормальным обругать родителей жены, напиться, когда жена в больнице («Что расстроилась из-за этого, привыкай, я такой»).
К цинизму приводит высокомерие. Надменно относясь к другим людям, человек игнорирует их интересы, считая, что таким образом надо показывать свое превосходство. Например, жена говорит мужу: «Твоя коллекция — это хлам. Нашел чем заняться». Молодежь говорит своим родителям: «Кому нужны ваши книги? Старье только дураки читают, а продвинутые в Интернете сидят». Муж нападает на жену: «Чего по телефону трещишь, от твоих советов все равно им легче не станет».
Во многих случаях к цинизму приводит невежество как отсутствие знаний или понимания вопроса. Люди часто просто не догадываются, насколько важна была для другого какая-то вещь, и поэтому небрежно обращаются с ней. Так, например, родители, цинично высказываясь о рисунках ребёнка или выбрасывая его игрушки, могут вовсе не догадываться, что этим причиняют ему боль. Из-за невежества и необразованности молодые люди могут порочить ценности старшего поколения, поскольку мало знают о той жизни, которую прожили их дедушки и бабушки. Невежество и дилетантство приводит и к высказываниям по поводу профессии или увлечений другого. «Ты не тем занимаешься». «Эта профессия сейчас никому не нужна». «Скорей бы сломалась вся твоя техника» и т.д. Человек так говорит потому, что сам в этой области ничего не знает, и для него это неважно.
Желая повыше превознести свое, похвастаться, человек начинает цинично оговаривать чужое, стремясь контрастом подчеркнуть свое преимущество. «Мы вон какой костюм купили ребенку, а вы своему сшили ни то, ни сё». «Моя должность значима, а ваша — так себе». «Мой вон какой орел вырос, а твой никогда с инвалидной коляски не встанет, чего над ним трясётесь».
Испытывая обиду на другого человека и стремясь «насолить» ему, человек начинает пренебрежительно высказываться о том, что дорого обидчику: «Хватит уже вылизывать свою машину. У тебя не автомобиль, а ржавое корыто». «Нашел на ком жениться, ни кожи, ни рожи, и ноги кривые». «Твоя работа — слов нет, одна нищенская зарплата».
Черствость и холодность к людям («Они мне не родные»), эгоизм («Лишь бы самому хорошо было») ведет тому, что человек так и не может понять и оценить помощь и вклад людей, погибших в годы войны («Ну, бегали с автоматами, а мне-то что?»), может надругаться над могилами, пренебрежительно относится к памяти людей об умерших родственниках («Они же неживые, от них толку нет, что их вспоминать»).
Чем больше человек действует в угоду своим интересам, тем меньшее значение для него имеют ценности окружающих. Оправдывая себя тем, что «с интересами других людей можно не считаться», человек привыкает цинично относиться ко всем, кроме себя.

## Вред
Уважение только своих интересов ограничивает человека, сужает его понимание. Из-за своей привычки пренебрегать интересами и временем близких и друзей, их взглядами, человек недополучает поддержку и помощь с их стороны, новые знания и опыт, и сам не может дать что- либо полезное людям.
Дети, воспитываясь в семье, где пренебрегают человеческими ценностями, вырастают жестокими и циничными людьми. Впоследствии они обращаются так же со своими родителями.
Человек в силу своего пренебрежительного отношения к ценностям других, отталкивает от себя окружающих. С ним не хотят ничем делиться: ни радостью, ни новостями. Он остается в изолированном положении, становится ненужным в коллективе.
Человек, пренебрегающий интересами других людей и цинично о них высказывающийся, вызывает негодование в свой адрес (обиду, гнев, злобу со стороны людей). В итоге обидевшиеся люди могут годами не разговаривать с таким человеком и при удобном случае могут мстить за нанесенное оскорбление.
Со временем у человека «не остается ничего святого — готов родную мать продать».

## Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«Соблюдение нравственных устоев — это пережиток, мешающий жить. Я буду общаться с людьми по своим правилам, без соблюдения норм».	| Нормальное общение возможно только на нравственной основе, отсутствие которой мешает находить взаимопонимание с людьми.
«Высказываясь неодобрительно об интересах человека (они же такие пустые, ничего не стоящие, он же занимается бесполезными делами!), я подтолкну его к отказу от них». |	Подобное поведение чаше всего вызывает протест. Если дело или увлечение несет вред благополучию человека, то объяснить ему об этом, аргументируя свою точку зрения, сохраняя при этом доброжелательность и уважение к его выбору.
«Чтобы навести порядок, нужно повыкинуть все твои рисунки и поделки, а то захламил всё».	| Увлечения есть у всех людей. Если их уважать, то вам будет легче и интереснее жить друг с другом. Если насильно лишить человека его ценностей, то он обидится, обозлится, замкнётся (а может и уйти искать отдушину вне дома). Из-за этого с ним может стать невозможно общаться.
«То, что у меня — это действительно ценное (мои близкие люди, мои интересы, мои вещи...), а у других — так себе, ничего особенного, так что если и обругаю, то не из-за чего там переживать».	| Хорошие отношения с людьми можно построить только в том случае, если вы понимаете, что его профессия, родители, дети, вещи для него так же ценны, как ваши для вас. А могут быть и ещё ценнее. Если кощунственно вести себя по отношению к ним (к отцу, матери, любимому растению, картине, книге и др.), добрых, доверительных отношений с человеком ждать не придётся.

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
Свою циничность можно увидеть по реакции людей. Внимательность к людям поможет избежать некорректных высказываний.
Если непонятны интересы и взгляды других людей, то постараться вникнуть, разобраться, почему они важны для них, а может и поинтересоваться у них об этом.
Если что-то не нравится в выборе человека, лучше воздержаться от оценок по поводу этого. То, что неважно для одного, для другого может быть на данный момент очень необходимо.
Какой-либо интерес или увлечение человека, который вам на сегодняшний день кажется пустой тратой времени, в дальнейшем может стать профессией или способом самореализации человека. Не стоит торопиться отговаривать человека заниматься тем, что ему интересно.
Если уважительно относиться к ценностям других, то и другие буду уважать ваши ценности.
Деликатное и внимательное отношение к людям даст возможность по-другому взглянуть на людей и расширит круг знакомых и друзей.

## Другая крайность
Восторженность, восхищение, идеализация, наивность.

## Положительные качества 
Уважение, чуткость, тактичность, справедливость.

## Положительные качества, принимаемые за цинизм 
Трезвая оценка, критичность. 
