# 138. Непоследовательность
>У некоторых все силы уходят на начало, 
Ничего не доводят до конца; 
Предпринимают, но не продолжают; 
Их характеру не хватает постоянства.
Ничего не завершая, застревают на полпути.
Б. Грасиан

### Определение ошибки
Непоследовательность — переменчивость в убеждениях, взглядах, планах.

### Близкие по значению слова
Непостоянство, переменчивость, нелогичность, неустойчивость, двойственность.

### Толкование близких по значению слов
Непостоянство — изменчивость, колебание, ненадежность.
Неустойчивость — шаткость.
Переменчивость — склонность к переменам.
Двойственность — склонение то в одну, то в другую сторону, противоречивость.
Нелогичность — непоследовательность, непонятность.

### Словесные выражения ошибки
«То вроде соберусь делать, а то передумаю и не делаю».
«Возьмусь за другое дело, так как оно для меня интереснее».
«Я слово дал, я его и забрал».
«Мало ли, что мы говорили и планировали, сейчас я решил по-другому».

### Формы проявления
Переменчивость в планах, в исполнении задуманного. Человек планирует одно, а когда дело доходит до его выполнения, делает другое («Настроение сменилось»).
Метания от одного дела к другому из-за того, что не получается определиться с приоритетами: одно начал (временно показалось важным) — бросил, за другое взялся — опять бросил, погнался за каким-то новым приоритетом.
Одно дело перечёркивает другое или вступает в противоречие — сегодня делал одно, а завтра взялся за противоположное из-за того, что не знаешь, что и предпринять для достижения своей цели (вместо поиска происходят метания). Например, в семье проблемы, хочется их как-то решить, а плана последовательных действий пет. В итоге сегодня мы разводимся, завтра — не разводимся, на следующий день опять разводимся. Сегодня забочусь о муже и стараюсь его понять, завтра — пытаюсь воспитывать и кричу на него — по принципу: «Ну надо же что-то с таким мужем делать».
Человек, обещая выполнить работу, согласовывает с людьми сроки, а через несколько дней без веских причин говорит, что все отменяется, так как у него изменились планы (например, «ударило в голову» съездить на рыбалку).
Человек многократно меняет уже принятые решения, так как подстраивается под мнение других людей, не имея свой точки зрения («Не знаешь как лучше. Ай, сделаю вот так»).
Перемена настроения человека, отсутствие постоянной линии поведения по отношению к людям, делам. Например, сегодня человек — «душа компании», а завтра — эти же люди его раздражают, и он стремится от них уединиться («Мне так хочется»).
Непостоянство интересов: частая смена увлечений, мест работы, учебы, с целью поиска новых впечатлений, либо более выгодных для себя условий; переход от одного дела к другому, которое покажется более привлекательным, и т.д. Например, человек, развивая свое дело, привлекал родственников, знакомых, убеждая их в его прибыльности, а потом, когда нашел более выгодное, «помахал всем ручкой» и начал заниматься другим.

### Механизм ошибки
В основе непоследовательности лежит ошибочное мнение человека, считающего гибкостью и оперативностью в принятии решений свою переменчивость взглядов, планов, поведения, настроения. Он думает: «Что-нибудь да поможет, получится, сработает». «Некогда думать, надо пробовать. «Зачем строить планы заранее, связывать себя этим?» Поэтому вместо поиска оптимального решения человек мечется от одного действия к другому. Не проанализировав предыдущих действий и не построив конкретного плана, человек считает нормальным делать всё подряд, что на ум пришло, постоянно прыгая с одного на другое.
Лень — также одна из причин непоследовательности. Ведь для того, чтобы построить план действий, согласовать его с другими и придерживаться его, нужны усилия. Когда не хочется утруждать себя, человек предпочитает действовать спонтанно, как в голову придёт.
Также из-за лени, если человека постигает неудача в осуществлении намеченного, и нужно прикладывать усилия, он отступает, потому что всякие трудности — это скучно, неинтересно, не для него. Например, с вечера человек запланировал уборку в квартире, а когда дело дошло до выполнения, то из-за отсутствия желания убирать, поменял планы и пошел в кино.
Слабость и боязливость перед трудностями заставляет человека менять однажды принятые решения, искать легкого пути. Человек, считая, что «в жизни должно быть все гладко, а трудности только мешают хорошо жить», «лучше поменять свое решение, а иначе с такими трудностями не справишься», уходит от сложностей, меняя планы, взгляды, намерения. Например, человек, испугавшись появившихся трудностей на работе, принимает решение уволиться, хотя изначально работа устраивала. «Такое не по мне — найду что-нибудь другое». При возникновении сложностей в семье (серьезная болезнь ребенка, материальные затруднения, конфликты на почве «не сошлись характерами» и т.п.) Человеку проще «пересмотреть» свои взгляды на свою роль в семье вплоть до ухода из нее.
Соглашательство способствует тому, что человек, не имеющий твердого убеждения, своего мнения, и подстраивающийся к чужому, чтобы не брать на себя ответственность, склоняется к переменчивости во взглядах, в планах, убеждениях. «Им виднее — сделаю иначе. Хуже не будет».
Причинами нелогичности являются соблазн и нерассудительность. Человек склоняется к неактуальным, ненужным на данный момент делам, оправдываясь тем, что если сейчас этого не сделать, то другой такой возможности не будет. Например, пошел в магазин за зимней обувью, но соблазнился на скидки и купил летнюю, а денег на зимнюю не осталось.
Если человеку при выполнении работы не хватает знаний и нет желания их обретать, то он бросает это дело и берется за другое, более для него интересное или знакомое. «Где больше масла, там и каша вкуснее». Так невежество ведет к непостоянству в выполнении дел.
Спешка, поверхностность приводят человека к переменчивости, когда он берется за любую работу, чтобы скорее ее сделать, но без предварительной подготовки и анализа не достигает результата. Чтобы скрыть свое дилетантство, он меняет планы, отступает от начатых дел, перекладывая их на других. «Раз не получается, пусть закончат другие. Главное начать».
Еще одной причиной, приводящей человека к непостоянству, является корысть и ханжество. При появлении возможности обрести для себя любую выгоду, человек склоняется то в одну, то в другую сторону, противоречит своим же «твердым» словам, планам. «Ради выгоды можно изменить своему слову». Например, сотрудник перед коллегами говорил о том, что не будет делать работу, которая противоречит правилам, несет вред, а как только предложили за ее выполнение хорошую оплату, изменил своим убеждениям. «Для меня деньги важнее».
Постоянная перемена своего мнения, поведения, планов в угоду обстоятельствам, своим прихотям со временем входит в привычку и становится чертой характера.

### Вред
«Утром я составляю планы, а днем делаю глупости» (Ф. Рузвельт).
Непостоянный человек теряет основательность в деле и в отношениях с людьми, а также свою индивидуальность, так как нет постоянства в убеждениях.
Переменчивость убеждений, планов из-за того, что человек постоянно ищет для себя более выгодное положение, отсутствие стабильности при выборе достижения цели приводит к неудовлетворенности, нервозности, озабоченности в том, что снова надо искать что-то более комфортное.
Непостоянство человека в физической нагрузке тела (например, долго тренироваться, а потом резко прекращать занятия спортом; или почти не заниматься физической работой — и сразу же начать поднимать тяжести) ведет к ослаблению, либо перегрузке организма.
Перемены настроения человека в отношениях с окружающими, эмоциональная неустойчивость затрудняют общение с людьми. Например, всякий раз не зная, чего от человека ожидать — расположенности или нетерпимости — люди начинают избегать встреч и разговоров с ним.
Переменчивость человека в своих планах при выполнении дел ведет к их незавершённости. Например, если у человека «семь пятниц на неделе», тогда он берется то за одно дело, то за другое, не доводя ни одного до конца и не получая результата.
Непостоянство человека в поведении по отношению к семье, проявляющееся в перекладывании проблем на других, самоустранении при возникновении сложных ситуаций, приводит к тому, что он остается без поддержки близких. Например, мужчина обещал быть верным супругом и заботливым отцом, но при кризисе в семейных отношениях бросал семью, менял жен, переставал принимать участие в воспитании детей. А когда у него возникли трудности, и нужна была помощь, то ему никто не помог.
Если родители неоднократно меняют методы воспитания детей (например, после жесткого контроля совсем перестают обращать внимание на дела и поведение ребенка, а потом опять требуют и ругают), то дети, не воспринимая родителей, так как не понимают, чего они хотят, попадают под чужое отрицательное влияние. В итоге это приводит родителей к сложным ситуациям с детьми (дерзость, уходы из дома, и прочее).
Непоследовательность человека в организации домашних дел приводит к ссорам в семье. Например, сначала человек начал делать ремонт в одной из комнат, а потом решил, что лучше ремонтировать другую. В результате в квартире развал, ремонтная грязь и недовольство родных. Или, когда в доме накапливаются бытовые приборы и вещи, которые начинали ремонтировать, но передумали, то они лежат в незавершенном виде, вызывая возмущение родственников.
Кто постоянно меняет работу по принципу: «Надоело — бросил». «Не понравился начальник — ну и уволюсь» — тот постоянно сталкивается с одними и теми же проблемами на новых рабочих местах (занудные дела и начальники есть везде). В конце концов, посмотрев на его трудовую книжку, работодатели перестанут ему доверять. «Это что такое, четыре работы за год сменил!»
Непостоянного, непоследовательного человека окружающие воспринимают как ненадежного друга, необязательного партнера, на которого нельзя положиться. На работе это мешает получать предложения к сотрудничеству, что отражается на заработке, в кругу знакомых — приводит к потере друзей.

### Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«Если мне станет невыгодно, то я не стану делать то, о чем договаривались раньше».	|В человеческих отношениях важными являются доверие, ответственность перед другими за свои обещания.
«Пока получается — делаю, а не получится — брошу и возьмусь за другое».	|Завершенное дело дает удовлетворение и уверенность в своих силах.
«Чтобы не выделяться в коллективе, можно один раз и изменить своим принципам (не пью, но в хорошей компании — можно)».	|«Обстоятельства переменчивы, принципы — никогда» (О. Бальзак). «Человек без принципов и без воли похож на корабль, у которого нет руля и компаса. Он меняет направление с каждой переменой ветра». (С. Смайле)

### Приемы преодоления ошибки и профилактика
 «Последовательность создает стиль, так же как постоянство создает силу» (Г. Флобер). Невозможно бесконечно менять решения, уходя от трудностей. Человек становится сильнее, когда их преодолевает.
При выборе друга, партнера или спутника жизни преимущество за теми людьми, кто постоянен. «Постоянство внушает больше доверия, чем таланты и достижения» (Э. Уиппл).
Попробовать составить план действий на день, неделю, год. Согласовать этот план с теми, кого эти дела касаются (например, члены семьи). Выполнив план на первый день, в конце дня разобрать, как оно получилось, что упущено.
Написать все области жизни, которые у вас есть (друг, дети, муж, родители, работа, соседи...) И определить в каждой из этих областей свою задачу на ближайший период и также на более дальний. Например, моя сегодняшняя задача по отношению к родителям — научиться не спорить по каждому поводу. А более глобальная — помочь им не чувствовать себя одинокими. Исходя из этих задач уже можно продумывать конкретные дела: помогу родителям на даче, куплю им стиральную машину, пойдём вместе в кино в субботу и т.д.
Если есть проблема непостоянства в отношениях («Не знаю, зачем мне вообще этот муж! Может, лучше было бы найти другого») и когда невозможно обсудить это, то постараться увидеть, что я могу сделать в этой ситуации, чтобы отношения наладились. Поможет видение своей задачи по отношению к человеку. Тогда действия будут четкие и последовательные. Например, задача для жены по отношению к мужу на выходных может быть, например, «своим примером показать ему, как с пониманием относиться к детям».
При выполнении задачи обращать внимание на мелочи, из которых состоит её решение. Например, чтобы в одной семье был мир, оказалось, что нужно ежедневно мыть плиту, хорошо закручивать тюбик с зубной пастой, а собираясь в магазин, спрашивать у всех, что купить и т.д.
Если есть затянувшаяся проблема в отношениях с конкретным человеком, от которой вы то убегаете, то возвращаетесь, пробуете предпринять то одно, то другое, и всё без толку («Я уже и не знаю, что мне с сыном (или с мужем, женой, начальником, родителями) делать!»), то нужно определить главное, в чём вам нужно измениться в первую очередь для того, чтобы проблема решилась. Например, у мужа проблема в отношениях с женой. Он то уходит от жены, то приходит обратно, а оказывается, чтобы эту проблему ему раз и навсегда решить, ему надо установить добрые отношения с тещей, которая с ними живет.
Последовательность и постоянство — это не мученическое топтание на одном и том же месте, «лишь бы только остаться, не бросить». Это постоянный поиск актуальной задачи — по отношению к близким, к работе, к самому себе.
Если начатое дело идёт не так, как хотелось бы, не обязательно его бросать и хвататься за другое. Можно добиться результата, корректируя свои взгляды и убеждения. «А вдруг я не всё здесь правильно понял? Может, действовать по-другому будет более результативно?»
Когда есть понимание, что задачи выполнены, сделано все, что необходимо, тогда переход к другому будет естественным.

### Другая крайность 
Косность, трафаретность, консерватизм.

### Положительные качества 
Последовательность, целеустремленность твердость, ответственность. Постоянство.

### Положительные качества, принимаемые за непоследовательность
Гибкость, выполнение актуальных на данный момент дел. 
