# 140. Напыщенность

> Под напыщенностью и неестественностью фразы 
скрывается пустота содержания.
Л. Н. Толстой

### Определение ошибки
Напыщенность — преувеличенная важность, чрезмерная торжественность, высокопарность.

### Близкие по значению слова
Высокопарность, велеречивость, помпезность.

### Толкование близких по значению слов
Высокопарность — преувеличенно важная речь.
Велеречивость — использование в речи «красивых» оборотов, чрезмерное красноречие.
Помпезность — чрезмерная торжественность, показная пышность.

### Словесные выражения ошибки
«Всё должно быть на высшем уровне».
«Все, что я делаю, важно и достойно внимания».
«На свадьбе должно быть все очень торжественно».
«Презентацию товара нужно организовать пышно и помпезно, чтобы произвести впечатление на покупателей».
«Настоящий руководитель должен выглядеть важно, представительно».
«Велеречивая речь в адрес начальства позволит продвинуться по службе».
«На юбилее всегда говорятся высокопарные слова, чтобы было приятно юбиляру».

### Формы проявления
Обдумывание человеком вариантов своего поведения с целью выглядеть представительно, чтобы воспринимали всерьез.
Использование в речи высокопарных слов из-за мнения, что это придаст большее значение говорящему.
Человек высоко держит голову, «грудь вперед», «раздувается» от важности, вальяжен в движениях, чтобы придать значимость самому себе и ситуации.
Стремление казаться важным, представительным посредством тщательного подбора одежды, аксессуаров, бытовой техники, автомобиля, чтобы придать себе значимость и повысить свою
Ценность.
Проведение помпезных празднеств (юбилеев, новоселий, презентаций и т.д.) Из-за мнения, что «у достойных людей должно быть все достойно, не хуже, чем у других».

### Механизм ошибки
В основе напыщенного поведения человека лежит ошибочное мнение: «Нужно придать значимость себе, происходящему событию, мероприятию, чтобы обеспечить должное внимание окружающих».
Напыщенность возникает у человека из-за гордости — превознесения своих заслуг или присвоения заслуг других людей. Получая какой-то результат от выполненной работы, человек, гордясь этим, хочет показать важность и значимость того, что он сделал, принимает напыщенный вид, говорит торжественно, самодовольно, считая, что «он радуется успехам».
Стремясь быстро построить карьеру, человек в неформальной обстановке (дни рождения, юбилеи, корпоративные вечеринки и т.д.) Начинает восхвалять начальство, произносить высокопарные речи, считая такой способ лучшим для того, чтобы «пробиться в люди».
Желая похвастать чем-либо, например, своей высокой зарплатой, чтобы получить одобрение со стороны («Молодец! Сумел заработать!»), человек проводит праздники (дни рождения, свадьбу, юбилей и др.) С особым шиком, помпезностью. Желая похвалиться своим удачным местом работы, человек преувеличенно важно говорит о значении той организации, в которой он работает, чтобы все поняли, что он «не промах».
Желая полюбоваться своими достижениями, покрасоваться перед другими, выгодно продать свой товар или услуги, человек устраивает презентации, выставки, вечера, на которых царит атмосфера помпезности, где произносятся велеречивые речи. Человек считает это хорошим способом утвердиться в обществе, добиться признания.
Стремясь командовать людьми, «наводить порядки», человек ведет себя напыщенно, говорит медленно и важно («Вот здесь надо делать так ...»), чтобы подчеркнуть свое положение. Считая такое поведение нормой, человек не замечает своего напыщенного характера.

### Вред
Придавая чрезмерное значение созданию торжественной обстановки, человек переживает, нервничает, что отрицательно сказывается на его здоровье.
Устраивание торжеств приводит к неразумной трате времени, сил, денег (один раз «выпендрился» — потом месяц голодает).
Важность и помпезность мешает человеку относиться к себе объективно. После таких торжественных мероприятий и льстивых речей человек часто становится заносчивым, себялюбивым и самодовольным. «Если пригласили — значит я успешный человек».
Произнесение высокопарных слов формирует в человеке лесть, теряется истинный смысл сказанного. Речь становится неискренней, фальшивой. Вырабатывается привычка лгать и
Заискивать.
Человек оказывается в одиночестве, так как рядом с преувеличенно важным человеком люди ощущают себя неуютно. Напыщенный человек отталкивает, общение с ним затруднено. Он выглядит зачастую глупо, провоцируя окружающих людей на высмеивание.
Человек привыкает выглядеть солидно и представительно, все праздники отмечать «с помпой», любые события превращать в суперважные за счет внешней атрибутики. Если он уже не может себе это позволить, у него возникают неудовлетворенность, депрессия, так как считает такую жизнь недостойной, неинтересной, бессмысленной.
За помпезностью теряется смысл происходящего, так как для человека внешняя обстановка становится важнее, чем интересы близких людей. Возникает взаимное непонимание, отчужденность. Например, отец хотел порадовать дочку — устроил в честь ее дня рождения торжество, думая при этом: «Так, как хочет она — это скромно. Сделаю на свой вкус, лишь бы все выглядело достойно». Дочь вскоре покинула торжество. Ей было неуютно и одиноко. Их отношения испортились, а он так ее и не понял: «Что ей еще надо, с жиру бесится!»

### Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«На важных мероприятиях без высокопарных речей не обойтись».	| Простая речь более искренна и близка пониманию людей. Высокопарность несет формальность, а значит не содержит смысла и никому неинтересна.
«В этом возрасте надо выглядеть представительно, чтобы заслужить уважение подрастающего поколения».	| Человека уважают за его Положительные качества, а не за то, как он выглядит.
«Чем представительнее выглядит начальник, тем больше его уважают».	| Уважение к руководителю зависит от его компетентности в профессиональных вопросах и объективного отношения к сотрудникам.

### Приемы преодоления ошибки и профилактика
Выглядеть достойно можно без напыщенности. «Истинное достоинство подобно реке. Чем оно глубже, тем меньше издает шума» (М. Монтень). «Человек прост, если его главной заботой является желание быть тем, кем ему следует быть, то есть честным и естественным» (Ч. Вагнер).
Помпезные, торжественные речи обычно не запоминаются, а значит, говорятся впустую. Если нужно обратить внимание людей на серьезность какого-то дела, мероприятия, события, то стоит говорить об их актуальности и пользе доступно, просто, «живо», используя яркие примеры. Такая речь воспринимается лучше, а значит достигает своей цели. Люди видят важность, ценность дел, событий тогда, когда видят суть и пользу от них.

### Другая крайность 
Упрощенность, преуменьшение важности, самоунижение.

### Положительные качества 
Простота, доступность, искренность, достоинство.

### Положительные качества, принимаемые за напыщенность
Серьезность во время ответственного дела, при обсуждении важных вопросов. 
