# 143. Обременение

## Определение ошибки
Обременение — возложение обязанностей на себя или других без учета реальных возможностей.

## Словесные выражения ошибки
«Мне это не под силу, а куда деваться — делать нужно».
«Никто не захотел взяться за эту работу. Я не могу, а придётся мне».
«Хоть он и устал, пусть все равно делает».
«Вали на него работу, ничего, не загнется».
«Ты сегодня за главного, и меня не волнует, можешь или нет».
«Да чего он прибедняется, на нем пахать и пахать».
«Вы обязаны сидеть с внуками, все равно не работаете».
«Много работы, но мне неудобно кого-то просить. Придется остаться самой».
«Пусть нам не хватает, но мы же родители. Значит, обязаны помогать деньгами детям и внукам».
«Я зарабатываю и обеспечиваю её, поэтому она должна по дому делать всю работу» и другие.

## Формы проявления
Решение человека брать все на себя от безысходности. «Кроме меня некому делать эту работу, некому решать их проблемы».
Обременение людей насилием, давлением, навязыванием себя, постоянными просьбами. «Вы обязаны меня взять с собой». «Ты должен мне это сделать».
Обременение себя решением чужих проблем, задач и дел, которые необходимо решать совместно.
Возложение непосильных обязанностей на человека (загрузка домашними делами, многочисленными поручениями. «Справляется же», назначение на должность — «А кого еще?!»
Родители перегружают детей дополнительными занятиями по школьным предметам, занятием спортом, кружками, изучением языков и т.д. «Пусть растет умным». «Потом легче будет устроить свою жизнь». «Чтобы не болтался на улице» и др.
Человек нагружает людей сверх меры, чтобы научить их самостоятельности.
Человек берет на себя непосильные обязанности, дополнительные поручения, потому что он слабовольный и безотказный. Например, берется доставить вещи, груз, не имея достаточных физических сил. При переносе напрягается, надрывается, либо соглашается на сверхурочные работы на производстве, а затем недосып и переутомления

## Механизм ошибки
В основе обременения лежит убежденность человека в том, что возложение на себя непосильных обязанностей либо обременение (нагружение) обязанностями других людей — это единственный выход в сложившейся ситуации (в решении проблем, в выполнении дел, задач, в оказании помощи).
Не рассуждая, на что должны быть направлены силы, как их правильно распределить, человек не может оценить свои или чужие возможности, поэтому берет на себя больше, чем может, или сверх меры нагружает другого.
К обременению приводят безотказность, угождение и соглашательство. Он не может отказать людям, при этом выполняет за других работу в ущерб себе и семье или вынужден участвовать в обременительных для него мероприятиях, брать дополнительную работу, нагрузку.
Недоверие человека к окружающим также ведет к обременению себя. Понимая, что ему не по силам, все равно старается брать все в свои руки, под свой контроль, потому что считает, что другие с таким делом не справятся.
К обременению других людей ведет и предвзятость к ним. Не желая менять сложившееся мнение о людях («Они всегда такое выполняли и сейчас справятся»), человек относится необъективно к ним и возлагает на них обязанности не по силам, без учета изменившихся обстоятельств. Например, женщина постоянно оставляет маленькую дочку своей постаревшей матери, считая, что справлялась же та со старшей несколько лет назад, не учитывая, что прошло время и матери самой уже нужен уход.
В состоянии азарта — «Сделать любой ценой» человек независимо от сложившихся обстоятельств, не учитывая возможности свои и других людей, начинает взваливать на себя и других непосильное дело или пытается все успеть в нереально короткие сроки.
К обременению может привести страх потерять работу, быть невостребованным сотрудником. Человек начинает хвататься за любую работу, выполняет все поручения без исключения, только бы не услышать: «Вы плохой специалист», взваливает на себя непосильную ношу.
Также максимализм, желание доказать всем, на что способен, толкает человека к чрезмерным нагрузкам. Например, молодой человек в целях самоутверждения начинает заниматься и карате, и плаванием, и тяжелой атлетикой и в итоге переутомляется, т. К. Организм не справляется с нагрузками.

## Вред
Обременение себя заботами своими или чужими, взваливание на себя обязанностей, не рассчитав свои силы, в семье или на работе, приводит человека к физическим и моральным перегрузкам, хронической усталости. Перегрузка не дает возможности осуществить дела в намеченный срок. При этом страдают и другие сферы жизни. Например, хронически уставая на работе, отец приходит домой раздраженный, срывается на жене и детях, не уделяет детям должного внимания, отдаляется.
Возложение непосильных обязанностей на других ведет к непониманию, недовольству в семье, в коллективе.
Обременяя себя не своими задачами, беря заботы других людей на себя (например, бабушка бегает с внуком по кружкам, по врачам), человек формирует у других безответственность и лень. При этом человек и сам не живет своей собственной жизнью.
Соглашаясь со множеством поручений, человек начинает постоянно переживать, нервничать, становится неспокойным и неуравновешенным.
Из-за сильной загруженности и усталости у человека пропадает интерес, появляется апатия ко всему происходящему, теряется радость в жизни.

## Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«Они такие неприспособленные в жизни, что я вынужден(а) большую часть их обязанностей взять на себя».	| Чтобы помочь им научиться справляться с жизненными задачами, можно постепенно, проявляя терпение и такт, передать им ответственность за свои дела.
«Ты обязан(а) мне помогать, даже если не можешь».	| Нужно самим учиться находить выходы из сложившейся ситуации, а не перекладывать её решение на других людей. Желательно также спрашивать, есть ли у человека возможность помочь.
«Я не могу отказать. Мое положение обязывает меня участвовать в этом».	| Всегда есть возможность выбора — нужно посмотреть, принесет ли мое участие в этом пользу себе и другим. Если пользы нет или даже есть вред — найти разумные доводы, чтобы отказаться от участия.
«Мы, родители, до конца жизни обязаны помогать своим детям».	| Важно увидеть, в какой форме в данный момент разумно оказать помощь детям: советом, своим присутствием или наоборот, дать им возможность самим справиться с делом, найти выход, чтобы стать более самостоятельными.

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
«Бери всегда ношу по себе, чтобы не кряхтеть на ходьбе».
Увидеть посильные задачи для себя в сложившейся обстановке.
Прежде, чем взяться за дело, поразмышлять над следующим:
Насколько его реально выполнить (достаточно ли у меня сил, времени и возможностей).
Поискать различные варианты его выполнения. Например, есть ли возможность организовать других.
Если необходима помощь, поинтересоваться заранее у людей, не затруднит ли их эта просьба, т.е. быть тактичным и внимательным по отношению к окружающим.
Определить свою задачу в данной работе, есть ли возможность развития, чтобы не было механического выполнения, а присутствовал творческий подход.
Давая поручение, учитывать состояние и нагрузку людей — спрашивать об их возможностях.
Заметив в ходе выполнения дел, что они вызывают тяжесть, усталость, сопротивление — проанализировать, мешают ли какие-то свои внутренние причины, которые можно устранить или задача взята не по силам и нужно поискать возможности уменьшения нагрузки (попросить помощи, сократить объемы или дать себе больше времени для выполнения и т.п.).

## Другая крайность 
Лень (как бы не переработать), боязнь (как бы себя или других не перегрузить).

## Положительные качества 
Понимание меры, объективность, бережное отношение к себе и другим, предусмотрительность.

## Положительные качества, принимаемые за обременение
Отзывчивость, высокая работоспособность, трудолюбие; когда человек видит в другом потенциал — когда даются новые незнакомые дела как возможность для развития. 
