# 144. Шантаж

>Если это не математика, то это шантаж.
X. Ягодзиньский

### Определение ошибки
Шантаж — попытка добиться чего-либо от других, угрожая разоблачением.

### Словесные выражения ошибки
«Не будешь обеспечивать меня, расскажу знакомым и родственникам, какой ты жадный и что совсем мне не уделяешь внимания».
«Если не будешь слушаться маму — то в школе узнают о твоем поведении и не возьмут тебя на каникулах в поездку».
«Не будешь пить лекарство — скажу врачу, что нарушаешь режим».
«Если не сделаешь так, как я сказал, то о твоих «делишках» узнают те, кому надо».
«Не дашь денег за мое молчание, тогда передам документы о твоих махинациях куда следует».
«Не будешь со мной жить — всем расскажу, как ты меня доводишь».
«Если будешь плохо ко мне относиться, поговорю с твоей матерью, чтобы тебя «пропесочила» и другие.

### Формы проявления
Придумывание способов разоблачения человека, зная его слабости, ошибки, пороки. «Нажму на него — сделает все, как надо».
Угроза человеку предать огласке сведения, порочащие его или его близких, если не будет выполнено требование.
Держать окружающих (семью, коллег и т.д.) В страхе, угрожая рассказать об их неблаговидных поступках с целью манипулирования ими. Например, «Если не уберешься в квартире — расскажу твоим друзьям, какой ты неряха». «Если не поможете мне сделать отчет, расскажу начальнику о ваших опозданиях, прогулах».
Человек ставит другого в такие условия, что, если тот их не выполнит, будет выглядеть неприглядно, нехорошо перед окружающими. Например, женщина, зная, что муж не хочет играть с ребенком, говорит при нем ребенку: «Иди к папе. Он тебя ждет, хочет с тобой поиграть». Женщина думает, что таким образом она заставит мужа заняться ребенком и другие.

### Механизм ошибки
В основе шантажа лежит убежденность человека: «Если мне надо чего-то добиться от человека, то можно припугнуть его, поставить в такие условия, что он все сделает как надо, все мне отдаст, исправится и т.п.».
Человек, не желая находить подход к людям, чтобы они согласились на его предложения и просьбы, отказываясь пересматривать свои планы с учетом интересов других, угрожает им разоблачением того, что он про них знает нехорошего, заставляя их сделать так, как ему надо. Он считает, что у него нет друг ого выхода, как прибегнуть к шантажу. Тогда люди вынуждены будут согласиться.
Когда человек убежден, что «у любого есть, что скрывать и можно этим воспользоваться». Он припугивает людей, чтобы они поступили так, как ему надо.
Мнительность родителей, боязливость, что в дальнейшем ребенок вырастет непослушным, приводит к шантажу. Родители считают, что детей следует заставить выполнять требования любыми способами. Один из вариантов — припугнуть разоблачением его поведения перед сверстниками или общими знакомыми.
Человек, находящийся в состоянии истерики, не умеющий договариваться по-другому, прибегает к шантажу, полагая, что иначе невозможно, его не услышат, не поймут, у него нет нужных средств воздействия.

### Вред
Высказывания угроз о разглашении недостатков и проступков человека и его близких провоцируют ответные угрозы, месть, конфликты.
Шантажируя, человек унижает себя, т.к. считает, что он не умеет просить, его не послушают, поэтому постоянно старается всем доказать, что именно он управляет всеми процессами.
Сделав что-то под воздействием угрозы, человек при первой же возможности все равно сделает по-своему, т.к. шантаж — это насилие над чужой волей. Использовать слабости другого — признак непорядочности.

### Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«Если он не сделает, как мне надо, то можно намекнуть ему, что знаю о его махинациях».	| Чтобы договориться с человеком, существует множество «мирных» способов — разумные мысли и доводы рано или поздно будут услышаны.
«Чтобы ребенок слушался, надо пригрозить разоблачением его проказ, например, сказать, что отец об этом узнает, и не купит компьютер».	| Когда ребенок чувствует, что к нему относятся с уважением, на равных, это формирует ответственность и способность слышать и уважать мнение другого.
«Чтобы он исправился, скажу, что об этом узнают его знакомые, родители и др., чтобы ему было стыдно».	| Можно объяснить вред, предложить варианты, как поступать по-другому, быть самому примером. В любом случае выбор остается за человеком.

### Приемы преодоления ошибки и профилактика
Каждый имеет право на ошибку и возможность самому ее исправить.
Если найти аргументы, понятные собеседнику, по поводу необходимости выполнения какого- то дела, то легче достичь взаимопонимания и согласия.
Чего можно достичь, угрожая лишить другого человека любви, денег, места работы? Почему, жестоко диктуя свои условия, мы подчеркиваем зависимое положение другого человека? Можем ли мы таким поведением расположить к себе кого-либо или достигнуть взаимности в любви, дружбе, уважении?

### Другая крайность 
Умалчивание, попустительство, выгораживание.

### Положительные качества 
Вразумление, аргументирование, порядочность.

### Положительные качества, принимаемые за шантаж
Предупреждение. 
