# 145. Интриганство

>Кто измышляет козни против другого, 
Тот становится виновником собственных бед.
Бабрий

## Определение ошибки
Интриганство — попытка достичь корыстной цели, манипулируя интересами и отношениями между людьми.

## Близкие по значению слова
Козни, происки, подсиживание, подвох, заговор, манипулирование.

## Толкование близких по значению слов
Происки — скрытые действия для достижения своего.
Заговор — тайное соглашение о совместных действиях против кого-нибудь.
Манипулирование — использование слабостей людей для достижения своих целей.

## Словесные выражения ошибки
«Найду на чем подловить его, чтобы своего добиться».
«Настрою начальника против него, чтобы получить его место».
«Сговоримся против него, и будет по-нашему».
«Мне выгодна их ссора — порознь они слабее».
«Надо уметь управлять (манипулировать) людьми, чтобы использовать это в своих целях».
«Не буду с ними разговаривать — тогда они прочувствуют свою вину передо мной».
«Надо вовремя указать на недостатки коллег, чтобы начальник лишний раз убедился, что они хуже меня».
«Столкну их друг с другом, пусть разбираются, кто прав, кто виноват, а я пока урву хороший куш», и другие.

## Формы проявления
Обдумывание планов как ловко воспользоваться для своей выгоды отсутствием у человека определенных знаний, умений, воспользоваться наличием у него слабостей и др. Например, человек, желая выгодно избавиться от старой машины, расписывает неопытному в этом другу, какая это будет выгодная покупка, уговаривает купить, «предупреждая» его о том, что другие его могут обмануть.
Создание интриги между людьми в корыстных целях путём умалчивания какой-либо информации. Например, мать, не одобряя выбор дочери, прячет письма жениха из армии, чтобы их рассорить. Или девушка, точно зная, что подруга не виновата перед своим парнем, не рассказывает тому правду, чтобы самой завоевать его внимание.
Распространение человеком о ком-либо недостоверной информации или той, которая ему выгодна, для управления людьми (склонить людей к нужному мнению, вынудить человека на определенные поступки и т.д.).
Использование негативного отношения людей к «неприятелю» для разжигания конфликта, чтобы ослабить другого человека, отомстить ему, насолить, выжить и т.д.
Сговор с кем-либо для извлечения выгоды. Например, сестры договорились сказать брату о пожелании престарелого отца жить вместе с сыном (зная о привязанности брата к родителям), чтобы избавиться от лишних хлопот по уходу за больным человеком.
Манипулирование людьми для материальной выгоды, достижения определенного положения — человек старается «подлить масло в огонь» там, где и так сложные отношения, чтобы воспользоваться случаем. Например, женщина «подливает масло в огонь» в отношения мужа с его родственниками, чтобы он не оказывал им материальную поддержку, а деньги тратил только на нее. Девушка, приглашает на мероприятие подруг, враждебно друг к другу настроенных и склонных к конфликтам, чтобы на фоне их понравиться молодому человеку.
Человек умышленно искажает смысл сказанного коллегой, чтобы показать себя в глазах начальника с лучшей стороны с целью получить преимущество (благосклонность).
Человек чужими руками прокладывает себе дорогу к своей цели (удобству, положению и др.) Например, молчит, где ему нужно, обходит «острые углы», остается в стороне, чтобы «ни во что не влезть», ждет, когда другие возьмут на себя смелость действовать. Потом, когда все утихает, беспрепятственно занимает выгодное положение.
Выискивание негативных черт характера человека для того, чтобы в конфликтной ситуации указать на них, а самому выйти «сухим из воды».

## Механизм ошибки
В основе интриганства лежит убежденность человека: «Чтобы добиться своего, надо уметь управлять (манипулировать) людьми, т.к. Это более легкий и быстрый способ достижения цели.
К манипулированию приводит лень. Человек, не желая прилагать физических и умственных усилий, ищет легкий способ для достижения цели. Например, «сыграть на чувствах», используя безотказность человека, чтобы пожалел — дал денег, взял на работу и т.д. От безделья человек распространяет слухи, сплетни, которые могут стать поводом для происков и подвохов.
Часто причинами манипулирования являются эгоизм и корысть. Думая только о себе и своей выгоде, человек использует слабости окружающих людей. Например, чтобы склонить к своему мнению супругу, мужчина использует болезненную для нее тему (развод с первым мужем), при обсуждении которой она сникает и перестает ему возражать.
Хитрость тоже является причиной интриганства. Человек, стараясь добиться своего обманным путем, извлекает выгоду, манипулируя отношениями других людей. Например, женщина, находясь в ссоре со свекровью, говорит детям о якобы плохом отношении к ним бабушки, чтобы не просились к ней в гости. Чтобы прекратить постоянные просьбы детей, мать, используя их чувства, ставит перед ними выбор: кого больше любите — с тем и живите.
К проискам человека ведет карьеризм. Стремление занять выгодное положение, подталкивает человека на подвохи. Например, сотрудник, предлагает вышестоящему руководству рациональное предложение, минуя непосредственного начальника, намекает на некомпетентность последнего, с целью получить его должность.
Чтобы не выполнять обещание, человек ищет способы, чтобы не сдерживать данное слово или оттянуть сроки. Например, пообещал отдать долг в срок, а рассчитываться не хочется, и он начинает плести интриги против товарища, обвиняя его во лжи.
Завидуя материальному состоянию, должности, человек начинает плести интриги против того, кто более успешен, желая тем самым получить превосходство над ним.
Обладая высокими амбициями, человек может манипулировать чувствами других, чтобы было все «по его» — ставит людей в такое положение, которое вынуждает их на определенные действия, например, рассказывает, якобы невзначай, о чувствах другого человека или поступках кого-либо.

## Вред
Интриганство формирует в характере человека расчетливость, неискренность, высокомерие и циничность.
«Интрига рано или поздно губит того, кто ее начал». (П. Бомарше) Человек, «играя» другими людьми, добивается результата, который в поменявшейся ситуации, оборачивается против него (сам попал в свои сети) и приходится самому «расхлебывать кашу, которую заварил.
«Человек, некоторое время занимавшийся интригами, уже не может без них обойтись: все остальное ему кажется скучным» (Ж.Лабрюйер).
«Интрига составляет силу слабых. Даже у дурака хватает ума, чтобы вредить» (У. Шекспир).
«Интриги и маневры, которые необходимо осуществить для того, чтобы добиться хорошей репутации, мешают нам ее заслужить» (К.Гельвеций).
Устраивая заговоры, человек вводит в заблуждение людей, которые ему доверяли. Когда окружающие узнают правду, они теряют к нему доверие и перестают с ним общаться.
Любая интрига рано или поздно раскрывается. После разоблачения подвоха, окружающие отворачиваются от интригана. Он наживает себе врагов, неприятности, проблемы.
Интриги и манипуляции ведут к конфликтам в коллективе, в результате чего страдает и дело, и каждый отдельный член этого коллектива, т.к. Нет согласия, труднее становится договориться о чем-то.
Склонный к манипуляциям, человек сам страдает от мнительности, что все вокруг что-то имеют против него, опасается, что и против него плетутся интриги, перестает доверять людям, обособляется.

## Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«Без интриг скучно жить».	| Когда жизнь человека насыщена интересными делами и событиями, то не возникнет желания создать их искусственно через интриги.
«Воспользуюсь его слабостью, все равно он не узнает».	| «Шило в мешке не утаишь».
«Манипулируя людьми, можно достигнуть многого».	| Что посеешь, то и пожнешь. Меняя себя, свой характер к лучшему, можно достигнуть того, что действительно важно, что принесет радость и удовлетворение.

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
Успешно взаимодействовать с людьми поможет искренность: открытое и правдивое выражение подлинных намерений, которое приведет к доверию во взаимодействиях и взаимоотношениях.
К открытому и честному человеку тянутся окружающие, расширяется круг общения, знакомств. Появляется больше возможностей для реализации намеченных планов.
По-настоящему умный человек не будет опускаться до манипулирования и интриг.
Быть честным (видеть слабости людей и не пользоваться этим) — в этом достоинство человека.

## Другая крайность 
Наивность, несообразительность.

## Положительные качества 
Порядочность, честность, искренность, гибкость, общительность.

## Положительные качества, принимаемые за интриганство
Беспристрастность, объективность, констатация фактов.
 
