# 148. Браконьерство

## Определение ошибки
Браконьерство — варварское отношение к животному и растительному миру.

## Близкие по значению слова
Живодерство, варварство.

## Словесные выражения ошибки
«Лишь бы на мой век хватило, а после меня хоть потоп».
«Глуши ее динамитом».
«Пусть помучается, потом добью».
«Надо добыть побольше и всё продать».
«Чего зверьё жалеть, ещё наплодятся».
«С ним надо пожёстче, на балконе запру — пусть там повоет», и другие.

## Формы проявления
Варварское отношение к природе, издевательство над птицами и животными (дают выпить алкоголь, пытают и т.п.).
Ловля рыбы, отстрел животных и птиц, установка силков и капканов на птиц и зверей.
Неконтролируемый варварский «туризм»: небрежное отношение к природе, запуск пала, замусоривание леса, поджоги деревьев, растений, нор животных и др.
Рубка леса в неположенном месте.
Заготовка растений, орехов, грибов варварскими методами. Например, бьют по кедру колотушками, чтобы шишки упали на землю.
Разорение гнёзд, нор и другие нарушения правил охраны животного мира.
Содержание и провоз животных в невыносимых для них условиях. Например, долгое невыгуливание собаки.
Натравливание животных друг на друга ради развлечения (собачьи бои и т.п.) И другие.

## Механизм ошибки
В основе браконьерства лежит представление человека о том, что животные и растения — это же не люди. С ними можно поступать всяко — так, как хочешь и как выгодно.
Отказываясь видеть ценность во всем живом, понимать его назначение, человек варварски относится к природе, считая, что он ее хозяин — как захочет, так и будет ею распоряжаться.
Невежество и пренебрежение к природе и механизму восстановления разрушенного приводит к тому, что человек заготавливает лечебные травы и цветы, выдирая их с корнем, считая, что «в природе не убудет», разрушает грибницы, вырывая, а не срезая грибы; разоряет птичьи гнезда и муравейники.
Также причиной варварства является безответственность, когда, выйдя отдыхать на природу, человек выжигает все вокруг, безжалостно рубит лес для шалашей и для костра, разбрасывает мусор, которые потом разлагается годами, вредя живому.
Не задумываясь о последствиях своих поступков, человек придумывает себе новые развлечения. Охота на животных, ловля рыбы становится для него баловством.
Бессмысленно стремясь приобретать, запасать, обогащаться, человек становится бездумным потребителем всего, что есть в природе. Он не созидает, не сохраняет, а разрушает то, что уже есть.
Человек, склонный к тщеславию, невзирая на методы и средства, хочет достичь такого результата, с помощью которого можно было бы поднять свой статус. Он надеется, что люди о нем подумают: «Раз он так с ним круто обходится, значит, его нужно уважать.

## Вред
Неконтролируемый отлов рыб ценных пород привел к резкому их уменьшению. Для восстановления их популяции должно пройти около 10 лет. Процесс восстановления кедровников в южной тайге длится 100—120 лет.
Вырубка лесов разрушает экосистемы и приводит к исчезновению многих видов животных и растений. Некоторые растения относятся к незаменимым видам, из которых получают лекарственные препараты. Леса — это «легкие планеты». Чем меньше деревьев, тем быстрее загрязняется воздух продуктами промышленной деятельности человека.
«Жестокое обращение с животными есть только первый опыт для такого же обращения с людьми» (Ж. Бернарден).
Человек привыкает не учитывать интересы зависимых от себя людей, если он точно также поступал, например, со своей собакой или котом.
Мучительство и убийство животных может предшествовать убийству человека.
Поступая варварски с животными, растениями и т.п. Человек опускает себя до уровня ограниченного человека. Ему кажется, что умение выгадать, урвать, добиться любой ценой — это есть проявления ума. Не уважая живое вокруг, он, прежде всего не уважает себя.

## Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«Я с животными обращаюсь так, как мне удобно. Я же не должен под них подстраиваться». |	Любое животное — тоже личность, как и человек. С ними так же нужно уметь выстраивать отношения - учитывать их потребности и интересы.
«Занимаюсь браконьерством, чтобы как- то выжить и прокормить семью, потому что ничего больше не умею делать».	| Если будет желание и уверенность, то всегда можно научиться и найти источники заработка, которые не несут вреда.
«Да что с ними церемониться. Надо — вырвал, отломал, дернул, задушил и т.п.».	| «Жестокость есть всегда результат страха, слабости и трусости» (Клод Адриан Гельвеций).

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
Все взаимосвязано. Человек — не отдельная единица, которая живет и развивается сама по себе, а часть природы, экосистемы, от действий которой зависит жизнь вокруг. И сам человек в итоге тоже зависит от состояния природы.
Осознать важность утраченного в природе и попробовать привести ее в прежнее состояние (например, посадить саженцы деревьев).
Знание процессов в природе, особенностей жизнедеятельности растений и животных помогает их понять. У человека даже без особых знаний, когда он представляет, что самому было бы больно, что это жестокость, отпадает желание это делать с растениями и животными.
Находить варианты, как обойтись без браконьерства. Лучше приложить усилия и потратить время, чем потом (рано или поздно) мучиться от угрызений совести. Например, подумать, как можно пристроить котят, чтобы их не топить или выкидывать умирать на улицу. Дать объявления в газете, в Интернете, опросить знакомых и т.п.

## Другая крайность 
Страх перед природой.

## Положительные качества 
Уважение, бережность, предусмотрительность, грамотность, помощь животным и растениям.

## Положительные качества, принимаемые за браконьерство
Умение применять возможности природы для поддержания жизнедеятельности.
 
