# 149. Угодничество

>На всех угодить — себя истомить.
Пословица

## Определение ошибки
Угодничество — угодливое удовлетворение чьих-либо прихотей.

## Близкие по значению слова
Лакейство, услужливость, потворствование, лизоблюдство, раболепие.

## Словесные выражения ошибки
«Давайте я за Вас это сделаю».
«Для Вас — все что угодно. «Выполню любой Ваш каприз». «Клиента надо «умаслить».
«Буду делать так, как он находит нужным, лишь бы не сердился».
«Чем бы дитя не тешилось, лишь бы не плакало».
«Что попросите, то и сделаю».
«Выполню любую вашу просьбу — лишь бы вас не огорчать».
«Как скажете, так и будет».
«В лепешку разобьюсь, а для вас сделаю!» и другие.

## Формы проявления
Поддакивание, кивание головой в знак согласия в те моменты, когда другой человек (начальник, супруг, «важный» знакомый и др.) Что-то говорит, чтобы показать свое расположение, что со всем и на все согласен.
Обдумывание человеком способов как угодить нужным людям для поддержания с ними хороших отношений.
Предложения людям выполнить за них работу, оказать им услугу, считая это помощью.
Услужливость. Например, человек с любезной почтительностью открывает перед другими двери, чтобы показать свою признательность и уважение.
Человек поступает в угоду общественного и иного мнения, сложившихся стереотипов вместо того, чтобы искать свои варианты решения. Например, носит определенную одежду, общается с кем принято, ходит куда положено.
Стремление человека предугадать чужие желания, всем угодить, чтобы не портить с ними отношения. Например, бабушка выполняет любой каприз внука, лишь бы он приходил в гости. Удовлетворение желаний начальника (ходить платить вместо него за квартиру, покупать для него билеты и т.д.). Услужливость жены перед мужем. Например, жена берет на себя все домашние заботы — лишь бы он не ворчал.
Угождение себе — удовлетворение своих прихотей. Человек считает, что надо себя баловать, ни в чём себе не отказывать.
Потакание капризам детей. Например, родители в магазине покупают ребенку все, что ему угодно — лишь бы не плакал, считая это своим долгом. При этом они полагают, что угождение всем желаниям ребенка делает его счастливым; либо разрешают детям смотреть допоздна телевизор, чтобы «не дергали» родителей и т.д. И другие.

## Механизм ошибки
В основе угодничества лежит ошибочное мнение человека, что угодить — значит оказать помощь другим, или что так можно быстро разрешить неприятную ситуацию.
К услужливости приводит корысть. Например, жена, ожидая от мужа подарка или денег, угождает ему, собирая его на рыбалку. Чтобы добиться поблажек по работе, хорошего отношения к себе, человек угощает начальника, поливает цветы в его кабинете, дарит ему подарки, и пр. Или, например, работник предлагает подвезти вечером коллегу до дома, чтобы утром легче попросить у него взаймы, считая, что раз он оказал ему услугу, то и тот теперь ему как бы должен.
Человек нерешительный, боящийся брать на себя ответственность, находится в зависимости от кого-либо (родителей, руководителя, специалиста). Вместо того, чтобы предлагать и искать свои варианты решения, он готов выполнять все, что скажут другие.
Принятие стереотипов приводит к тому, что человек, поступает в угоду им. Например, женщина, соглашаясь с мнением, что жена должна быть покорной мужу, во избежание «острых углов» во всем его слушает и угождает, даже тогда, когда он неправ.
Чувство вины, страх наказания, разоблачения также приводят человека к угодничеству. Например, супруг удовлетворяет любую блажь жены, чтобы она не заподозрила, что он ей изменил.
К удовлетворению человеком чьих-либо прихотей приводит хитрость. Например, встречая проверяющих, работник готовит стол, предлагает увеселительные мероприятия, чтобы отвлечь внимание от недочетов в работе.
Человек, не желая подумать, как установить дружеские отношения в новом коллективе, пытается всем угодить, делает все, чтобы его хвалили, хорошо относились коллеги.
Мнительность (чтобы плохо не подумали, как бы чем не обидеть и др.) Заставляет человека во всем угодить кому-то. Например, для гостей человек «выворачивается наизнанку».
Не желая противостоять общественному мнению, человек старается угодить, например, своим друзьям. «Не могу отметить день рождения без спиртного, ведь они меня не поймут».
Идеализируя людей, человек считает, что «такие люди» не могут жить неправильно. Их действия и желания всегда разумны, поэтому он во всем их поддерживает, тем самым, угождая им.

## Вред
Поступая в угоду вредным привычкам людей, человек вредит себе, своему здоровью. Например, поддерживая члена семьи («Интересы должны быть общими») и просиживая с ним за просмотром фильма до ночи, человек не высыпается. Или жена может вечером согласиться выпить с мужем пива из соображений: «Пусть лучше дома со мной, чем где-то с друзьями».
Человек, постоянно угождающий близким, в сложной ситуации (например, заболел) оказывается без поддержки и помощи, так как окружающие, привыкая к тому, что за них все время делают работу, неспособны брать ее на себя.
Угождая прихотям кого-либо из близких, человек ущемляет других членов семьи (например, кому-то второе мороженое, а кому-то ничего), что приводит к конфликтам, претензиям (почему не мне?), к ревности.
Угождая, человек становится зависимым от других, неспособным принимать собственные решения.
Человек, путая помощь с угодничеством, берет на себя выполнение чужих обязанностей, в результате чего его планы рушатся, т. К. Он не успевает выполнять свои дела, решать поставленные перед ним задачи.
Окружающие видят в угодливом человеке неискренность, перестают ему доверять, относиться к нему как равному. «Всем угодлив, так никому непригодлив» (пословица).
Угождая всем, человек теряет свой внутренний «стержень». Ради других он готов поступиться и собственными принципами, убеждениями.

## Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«Угождать капризам любимой женщины — долг настоящего мужчины».	| Настоящий мужчина постарается понять, что на самом деле необходимо женщине и по возможности поможет ей, либо спокойно аргументирует свой отказ.
«Если нужно, чего не выполнишь для человека. Лишь бы отношения с ним были хорошие». «Чтобы не конфликтовать, лучше сделать то, что тебя просят».	| Хорошие отношения между людьми выстраиваются при обоюдном желании взаимодействовать. Не надо бояться конфликтных ситуаций. Важно извлекать из них уроки и делать то, что действительно полезно и разумно.
«Чтобы получить от человека желаемое, надо для него постараться и сделать то, чего он хочет».	| Можно и так получить желаемое, но при этом потеряв уважение. А можно просто поговорить и объяснить человеку, для чего это «желаемое» необходимо.

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
«Служить бы рад, прислуживаться тошно» (А. Грибоедов).
«Не советуй угодное, советуй лучшее» (Соломон).
«Рабство делает человека только несчастным, но не лишает его достоинства, лакейство же унижает» (Л. Берне).
«На всех людей не угодишь. Ведь даже, если угодишь всем, то, скорее всего, сам останешься недовольным своим конформизмом» (Ю. Татаркин).
«На всех людей не угодить — на всех и оглядываться не надо» (Нейах).

## Другая крайность 
Игнорирование, холодность.

## Положительные качества 
Уважение, внимательность к людям, заботливость, помощь, чуткость.

## Положительные качества, принимаемые угодничество
Когда человек пытается по- хорошему поговорить с человеком, поступающим непорядочно. 
