# 150. Заискивание

### Определение ошибки
Заискивание — попытка добиться расположения лестью и угодничеством.

### Близкие по значению слова
Слащавость, подобострастие, подлизывание.

### Словесные выражения ошибки
«Чего хотите? Я Вам все сделаю».
«Что тебе угодно? Не съездить ли нам вместе на море?»
«Вы у нас самая красивая и умная!»
«Кроме Вас никто не сумеет это сделать!»
«Я к Вам со всем своим расположением».
«А может тебе вот это дать, или это, а лучше вот это...» и другие.

### Формы проявления
Состояние готовности сделать все для человека, чтобы получить его благосклонность или расположенность.
Подчеркивание позой, словами, поведением с неприкрытой лестью своего зависимого положения от того, перед кем заискивают.
Прислуживание, выполнение самых непрестижных заданий, просьб, работ для того, чтобы заметили и приблизили к себе.
Человек делает то, что от него хотят, ожидают. Например, он принимает виноватый вид, изображает «глубокое раскаяние» перед теми людьми, кто может наказать, придраться за ошибки.
Нарочито ласковый тон, комплименты, «расписывание» достоинств», преподнесение подарков только для того, чтобы расположить к себе.
Изображение дружелюбия по отношению к людям или животным, чтобы расположить к себе и добиться своей цели. Например, секретарю сказать пару лестных слов, чтобы ей понравиться и быстрее попасть к начальнику. Лично поздороваться с врачом, назвав его по имени-отчеству, чтобы он обратил особое внимание (вспомнил все мои проблемы, как мне было тяжело болеть) и «по старой дружбе» («жалко же пациента, часто ко мне ходит») пригласил в кабинет без очереди; дать собаке колбасы и поиграть с ней лишь для того, чтобы признала своим и пропустила.

### Механизм ошибки
В основе заискивания — позиция человека: «Чтобы людей расположить к себе, надо угодить им».
Чтобы понять механизм заискивания, посмотрим на четыре основных, самых распространенных типа этой ошибки:
Заискивание перед теми, кто тебе что-то должен сделать или помочь.
Заискивание, чтобы простили и не наказывали.
Заискивание, чтобы понравиться кому-либо (девушке/парню, гостям, начальству и т.д.).
Заискивание перед теми, кто может принести вред.
Во всех проявлениях человек преследует корыстную цель: добиться нужного отношения от кого-либо без особого труда. Человек видит залог хорошего отношения к себе не в положительных чертах своего характера и в умении общаться с другими, а в умении всем угодить, быть со всеми ласковым, при возможности услужить.
Отказываясь от нормальных уважительных отношений, не желая разбираться, чтобы видеть грань между учтивостью и заискиванием, думать, как общаться с разными людьми в различных ситуациях, человеку проще расположить людей лестью и угодничеством, потому что хочется быстро и наверняка добиться благосклонности от других.
Не разобравшись, где уважительное отношение, а где заискивание, человек поступает, например, как принято в коллективе — проявляет лишнюю учтивость («Надо быть в хороших отношениях»).
Одной из причин, приводящих к заискиванию, является неуверенность, опасения, что откажут. Поэтому человек применяет этот способ: сначала расположить к себе (подарками, услужливостью и т.д.), а потом просить о чем-либо.

### Вред
В коллективе к заискивающим людям относятся без уважения даже те, перед кем они заискивают.
Заискивающим человеком могут манипулировать, использовать в своих целях, раз он сам готов во всем услужить.
Происходит трата времени и сил, лишних денег на подарки для расположения к себе «нужного» человека.
Благосклонность, которой добиваются заискиванием, недолговечна и ненадежна. Когда нужна будет помощь, а задобрить будет нечем (не до комплиментов и подарков), то по такой дружбе никто не поможет.
Заискивание — верный способ самоунижения.
Человек ставит себя в зависимое положение от другого человека вместо того, чтобы строить отношения на сотрудничестве.
Заискивая, человек сам себя лишает права на свободное выражение собственного мнения, постепенно теряет свое «я», свое лицо.

### Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«Не похвалишь — не получишь».	| Лестью и угодничеством получить можно, но удержать «полученное» можно только честным трудом и профессионализмом.
«Надо чем-то им угодить, чтобы они сделали то, что я прошу».	| Можно поговорить, объяснив ситуацию, искреннее попросить помощи без предвзятости; найти аргументы, сходить к начальству, если необходимо его согласие.
«Надо изображать себя виноватым. Тогда быстро прощают и без последствий».	| Важно то, как я могу исправить ситуацию и стараться не допускать её повторений в будущем, тогда людям будет гораздо проще понять и простить.
«Зачем трудиться, если можно один раз расположить, а потом все будет идти «как по маслу».	| Обычно такое поведение люди не рассматривают всерьез. Да, кому-то приятно, они окажут один раз услугу взамен, но рассчитывать на них в дальнейшем не придется. Настоящая дружба держится на взаимном понимании, искренности и готовности поддержать в трудную минуту.

### Приемы преодоления ошибки и профилактика
Кто сам себя не уважает, того и другие уважать не будут». (Н. Карамзин)
В любых обстоятельствах (даже если люди негативно настроены, не понимают) стараться сохранить уважение и к себе, и к окружающим людям.
Иерархия существует для того, чтобы обозначить для каждого человека круг задач и обязанностей для повышения эффективности совместного труда. Найти общий язык и понимание, при этом не прибегая к заискиванию, можно через уважение и доброжелательность к людям, умение аргументировать свое мнение.
Умение видеть (предвидеть) желания и потребности человека, помогать ему, не думая, что это ляжет в копилку хороших отношений с ним — это проявление заботы, которая искренна и бескорыстна.

### Другая крайность 
Грубость, бесцеремонность, хамство, неучтивость.

### Положительные качества 
Деликатность, искренность, учтивость, доброжелательность, уважение.

### Положительные качества, принимаемые за заискивание 
Учтивость, заботливость. 
