# 160. Максимализм

> Полюбить — так королеву, 
Заиметь — так миллион.

## Определение ошибки
Максимализм — крайность во взглядах, в поступках, требованиях.

## Близкие по значению слова
Предельность, нигилизм.

## Толкование близких по значению слов
Предельность — последняя, крайняя грань, степень чего-нибудь.
Нигилизм — полное отрицание всего, полный скептицизм.

## Словесные выражения ошибки
«Все или ничего».
«Сейчас или никогда!»
«Лучше никак не делать, чем делать несовершенно».
«Не можешь сделать на отлично — даже и не берись!»
«Меня устраивает только отличный результат».
«Мне нужно много и сразу!»
«Зачем браться за то, что не получается сразу?»
«Близкие люди должны с полуслова понимать друг друга».
«Друзья должны быть на все готовы ради друг друга».
«Если учиться, то только отлично».
«Работать — до потери пульса».
«Любить — так любить, гулять — так гулять, стрелять — так стрелять»; и другие.

## Формы проявления
Крайности во взглядах на что-либо. Например, непризнание за собой и другими права на ошибку. Человек считает, что, если жить, так только правильно, никогда не ошибаясь.
Предъявление ко всему максимальных требований: все делать так, чтобы «комар носа не подточил». Человек старается добиваться только высоких результатов в работе, спорте, хозяйственных вопросах (не обращая внимание на боль, изнурение и т.д.), и на меньшее он не согласен. Например, полагая: «Если уж занялся огородом — надо, чтобы не было ни одной лишней травинки», человек из последних сил занимается прополкой. Или, делая ремонт, человек переделывает потолок снова и снова, обнаружив небольшую погрешность: «Надо, чтобы всё было, как у профессионалов — а иначе лучше было и не начинать».
Требование от окружающих максимальной отдачи в делах, высочайшего качества в работе и др. «Если уж взялись за что-либо, так делайте все по высшему разряду». Например, человек требует самого высокого качества обслуживания, чтобы все делали быстро, предлагали только лучшее — «А зачем они тогда вообще работают?»
Обдумывание того, как взять «все предельно возможное» с кого-либо или с чего-либо, чтобы окупить вложенные затраты. Например, с человека, или с техники (т.е. загрузить до предела), с оборудования и т.д.
Максимальная самоотдача в какой-либо области жизни. Например, работа допоздна, без обеда, без выходных — «Я должен выполнить всё возможное и невозможное, чтобы добиться лучшего результата!», или посвящение себя только семье: «Мои дети должны видеть всё самое лучшее, чтобы вырасти нормальными людьми».
Брать от жизни все по максимуму: учеба — только в престижном институте, работа — непременно высокооплачиваемая, должность — самая высокая, машина — самой последней марки, квартира — с максимально комфортными удобствами, супруг — только обеспеченный («А иначе и жить не стоит!»)
Крайности: в стремлении похудеть — полный отказ от пищи, изнурительные многочасовые физические нагрузки («Хороший результат можно получить только на пределе своих возможностей»); в наказании себя за что-либо — пожизненное страдание («Чтобы искупить вину, нужно всю жизнь положить на эго»).

## Механизм ошибки
В основе максимализма лежит ошибочное мнение человека: «Хорошо — это когда все по высшему разряду, а иначе — плохо».
У человека нет желания учитывать объективные обстоятельства: хочется, чтобы было сделано все по максимуму; нет желания подумать, есть ли у самого и у других людей соответствующие способности, возможности, средства, время и т.д. Человек не задумывается о том, что для того, чтобы дойти до высокого результата, требуется пройти несколько «ступенек развития», многому научиться, понять. Когда нет желания кропотливо трудиться и доходить до результата постепенно — то хочется «всё и сразу», а если нет — то «бросаю всё и ухожу!» С другой стороны, человек может идти к максимальному результату, но при этом ценой неимоверных усилий, отказываясь видеть и радоваться уже достигнутому. В этом случае человек не учитывает обстоятельства, не размышляет, надо ли вообще в данном случае идти до предела — проще же «бить в одно точку», не думая о том, как можно по-другому, оптимально, без надрыва.
Идеализируя кого-либо или что-либо (не желая видеть людей, события, вещи и другое такими, какие они есть на самом деле), человек начинает предъявлять к ним крайние требования, считая, что раз есть идеал, значит «он должен соответствовать всем моим требованиями, а иначе и не может быть».
Причиной максимализма бывает безразличие и жестокость. «Мне нужен качественный результат, и неважно, какими средствами он будет достигнут». Это правило человек применяет и к другим, и к себе — требует и от людей, и от себя то, к чему не готов ни он, ни другие (нет желания искать другие подходы).
Не желая учитывать уровень других людей, человек требует от них почти невозможного. «Раз я правильно понимаю, как надо поступать, то другие обязаны сделать так же правильно, как я делаю — или как я им говорю». «Сказал же вам, как лучше — нет, опять делаете по-своему...» Это связано с прихотью и капризами: «Хочу вот так, и всё!
Одной из причин, приводящей к крайностям во взглядах, в поступках, требованиях, является корысть. Извлекая из всего личную выгоду (отказываясь принимать то, для чего необходимо приложение усилий), человек требует для себя максимально лучшего (если выйти замуж, то так, чтобы супруг полностью содержал, был максимально красивым, порядочным, мужественным и обязательно банкиром; если родители могут обеспечить детей материально, то пусть обеспечат на всю жизнь и т.д.). Человек считает, что «если ты не глупый и умеешь видеть выгоду, то будешь стремиться к самому лучшему для себя». А то, что требует приложения усилий, привлечения времени, терпения, отвергается — нет желания уделять этому внимание.
К максимализму приводит высокомерие. Человек, причисляющий себя к «особому» кругу людей, занимающий высокую должность, считает, что по своему положению он достоин только самого лучшего (останавливаться в самых дорогих отелях, обедать в самых лучших ресторанах, носить одежду самых известных кутюрье, и т.д.). Также, например, мня себя «особенным» (одарённым, талантливым), человек требует к себе особого отношения и обращения — только почтительного, вежливого и т.д., ведь так проще — все вокруг тебя «вертятся», «тебе и делать ничего не надо».
Завидуя окружающим, стремясь обогнать их во всем, человек ставит для себя предельно высокую планку. Он не хочет видеть, что ему действительно нужно улучшать — проще стремиться к тому, что есть у других. Например, сосед купил подержанную машину, а я если куплю, то только новую и самую лучшую. Подруга похудела за полгода на 5 кг, а я буду худеть по такой же диете, что через месяц, к празднику, буду выглядеть стройной, как модель. «Если быть в чем-то лучше других, то так, чтобы никто «не переплюнул».
Максимализму также предшествует неумение планировать, неорганизованность. Отказываясь подумать, как распределить силы, время и дела, человек пытается за короткий отрезок времени «выжать» с себя или с других людей все, что можно. «Чего планировать? Если делать, так делать все в раз». Например, в единственный выходной человек старается переделать все дела, накопившиеся не только за неделю, но и за полгода.
Максимализму способствует поспешность. Например, юношеский максимализм: не желая разбираться в сути вопроса, не желая дожидаться, молодые люди считают, что должно быть все и сразу, «по высшему разряду». Они руководствуются мнениями «сейчас или никогда», «добиться, во что бы это не стало». В результате скоропалительные, необдуманные решения приводят их к крайностям (бросают учебу из-за единственно плохой отметки, из-за опоздания на 5 минут, пропускают всю лекцию и т.д.).
Таким образом, не принимая во внимание объективные обстоятельства, привыкая ко всему предъявлять крайние требования, человек идет к тому, что максимализм становится чертой его характера.

## Вред
Не достигая поставленных перед собой максимальных результатов (в учебе, на работе, в личной жизни и т.д.), человек впадает в крайности: разрушает отношения, дружбу, бросает учебу, работу. Это приводит к отчаянию, депрессии, либо попытке покончить жизнь самоубийством.
Требуя слишком многого от других, человек создаёт в коллективе нездоровую, нервозную обстановку. Людям с ним неприятно. Они устают от постоянного напряжения, избегают такого человека. «Вот, опять сейчас начнёт свою линию гнуть!» «Опять он со своими требованиями явился, не запылился!») Человек остаётся одиноким и обиженным. «Я хотел, как лучше, а они меня не поняли!».
Работая на пределе физических и моральных сил, человек подрывает свое здоровье. Например, участник соревнований, получив травму, продолжает выступать ради получения награды. В результате — инвалидность. Выпускник вуза стремится «во что бы то ни стало» получить красный диплом. Не обращая внимания на головные боли, перегрузки, нервное перенапряжение, он старается достичь поставленной цели, а, получив диплом с отличием, попадает в больницу.
Человек, доводящий себя до крайностей, например при похудении, в итоге получает болезни: дистрофию, анорексию и т.д.
Стремясь иметь только руководящую должность, работу в самой престижной компании, с самой высокой зарплатой, человек отказывается от других, более доступных и не менее интересных должностей. Это приводит его к длительным поискам работы, в результате чего он может остаться без средств существования.
Предъявление максимально завышенных требований к окружающим (например, к выбору спутника, который должен быть самый умный, богатый, красивый; ребенок, который должен учиться только на отлично, и т.д.) Приводит к неумению устроить личную жизнь, к разладу во взаимоотношениях с людьми.
Родителям, отдающим до предела все свое время работе, карьере, не остается времени на воспитание детей и общение с ними. Они начинают жертвовать общением с детьми. Своевременно не уделив внимания детям, позже родители встречают более серьезные проблемы.
Предъявляя максимальные требования, человек не готов пересматривать свои взгляды в изменившейся обстановке. Он не хочет видеть простые, более приемлемые варианты. Он ожидает одного, а получает другое, оставаясь недовольным, разочарованным, не понимая, что сам отказывается принимать реальное положение вещей.
Человек из-за максимализма многого не делает. Например, ему пришли мысли, идеи по поводу какого-то дела, а он думает, что его надо выполнять только очень качественно или только лучшим способом — таким, что даже он сам так не умеет. Из-за этого он отказывается от многих возможностей — от реализации своих идей, от приобретения опыта, а по сути — от возможности улучшить себя.

## Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«Пока все грядки не прополю, отдыхать не буду».	| Делая перерывы, можно и не устать, и больше сделать за то же время.
«Выходить замуж нужно только за самого лучшего (богатого, умного, красивого ...)».	| Можно всю жизнь прождать «наилучшего», а можно в человеке, находящемся рядом, увидеть много других положительных качеств.
«До самой смерти не отпущу своих детей от себя, буду заботиться о них».	| На каждом этапе важна поддержка, соответствующая возрасту. Родительская забота заключается в том, чтобы подготовить детей к самостоятельной жизни.
«Если виноват, то должен расплачиваться всю жизнь».	| Крайности даже в исправлении ошибок не ведут к хорошему. Можно всю жизнь попрекать себя и ничего не менять в себе. А можно разобраться в том, в чем был не прав, и стараться больше не повторять этой ошибки.

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
Отсутствие крайностей помогает найти норму. Недаром есть выражение — «золотая середина».
Желая слишком многого, можно упустить и то, что доступно. «Лучше синица в руке, чем журавль в небе».
Достигнуть результата можно поэтапно, не выкладываясь до предела за один раз. Можно подумать, как распределить работу среди недели, как сделать что-то другим более простым способом, а не делать все с дотошностью в единственный выходной.
Не нужно брать все по максимуму на себя одного, а стоит поделиться с другими, дать им шанс раскрыть свои возможности.
Учиться довольствоваться тем, что имеем. Можно ездить на машине не только самой последней модели. Чтобы иметь необходимое, не обязательно работать только на престижной работе.
Чтобы не требовать от людей невозможного, спрашивать у них, могут ли они делать это (или хотят ли вообще). Если кажется, что сделать лучше именно так, как считаете, то стоит обосновать, почему. И предоставить людям выбор — если, конечно, речь не идёт о жизненно важных вопросах (например, о соблюдении техники безопасности).

## Другая крайность 
Пренебрежение качеством — небрежность, неаккуратность («и так сойдёт»), безалаберность, заниженные требования, беспринципность, неопределенность.

## Положительные качества 
Умеренность, объективность, рассудительность.

## Положительные качества, принимаемые за максимализм
Ответственность, старательность, тщательность, принципиальность — есть случаи, когда делать нужно только на таком уровне, как требуется — например, работа на сложном или опасном производстве требует от всех предельного внимания и аккуратности. 
