# 163. Угнетение

> Что посеешь, то и пожнешь.
Пословица

## Определение ошибки
Угнетение — ущемление прав, ограничение свободы действий других силовыми методами.

## Близкие по значению слова
Притеснение, ущемление, ограничение, закабаление, дискриминация, закрепощение.

## Толкование близких по значению слов
Притеснение — стеснение свободы.
Ограничение — определение рамок, границ, условий.
Закабаление — введение людей в тяжелую зависимость, полное подчинение себе.
Дискриминация — ограничение в правах, лишение равноправия.

## Словесные выражения ошибки
«Со слабыми, бедными, нерусскими, так и надо».
«Я здесь хозяин, а вы никто — будете делать так, как я скажу».
«Будете ходить у меня «по ниточке».
«Они (люди, животные) бесправны — с ними можно делать все, что угодно».
«Таких людей надо держать в ежовых рукавицах, с ними иначе нельзя (если его к ногтю не прижать, он мне на шею сядет)» и другие.

## Формы проявления
Мысленно человек убеждает себя в том, что он имеет право притеснять окружающих, чтобы быстрее добиться своей цели. Например, женщина считает, что на правах родителя она может использовать ремень, может прикрикнуть, чтобы заставить ребенка делать то, что нужно (сидеть на горшке, не крутиться за столом).
Обдумывание человеком способов ущемления людей, чтобы подчинить их себе. «Поставлю их в такие условия, чтобы они были как шелковые».
Высказывания, ограничивающие свободу других (придирки, указывания). «Ты все делаешь не так, ничего не трогай». Человек считает, что таким образом он наводит порядок, устанавливает дисциплину. Например, супруги прикрикивают на пожилых родителей, указывают, что им делать, что трогать, а что нет. «Чего пошли туда? Зачем полезли?»
Ограничение свободы действий людей (передвижения, общения, проявления интересов) вплоть до рабства. Например, муж позволяет общаться жене только с определенными знакомыми, прячет деньги и ее паспорт, чтобы она не могла уехать от него к своей матери.
Лишение человеком прав других людей через сокрытие необходимой для них информации, чтобы быть в выгодном положении.
Дискриминация по расовому, возрастному, половому признаку.

## Механизм ошибки
В основе угнетения лежит убежденность человека, что в определенных жизненных ситуациях только силовыми методами, ущемляя права человека и ограничивая его свободу, можно добиться результатов.
Причиной угнетения является страх, самолюбие и неуверенность человека. Боясь оказаться «не на высоте» и зная о своих слабостях, человек стремится наперёд ущемить права других, чтобы другие (возможно, превосходящие его в чём-либо), не притеснили его самого. «Если я их не придавлю, они меня сами придавят».
К угнетению людей приводит эгоизм и корысть человека. Стремясь к личному благополучию, собственной выгоде и наживе, он закрепощает людей, используя их труд.
Надменно относясь к окружающим, пренебрегая их мнением, человек притесняет их, не дает возможности участвовать в общих делах, проявлять себя.
Проявляя самоуправство, человек превышает полномочия в принятии решения, тем самым ущемляя в правах других людей.
Карьеризм человека также приводит к угнетению окружающих. Стремление добиться выгодного положения, пренебрежение выбором средств толкает человека на дискриминацию других людей. Например, работник забирает у менее расторопного коллеги выгодные заказы.
Взаимодействуя таким образом с людьми, человек привыкает стеснять их свободу, лишать их прав, и угнетение становится нормой его жизни.

## Вред
Склонность к ущемлению других ведет к одержимости различными идеями, вседозволенности, бесконтрольности, потере объективности.
Планирование дел без учета мнения других людей приводит к срыву задуманного.
Угнетение людей в коллективе придирками, указаниями приводит к ответной негативной реакции: враждебности, отчужденности.
Родители, ущемляя в правах своих детей (против их воли принимают за них решения, ограничивают свободу: без видимой причины не разрешают гулять, общаться со сверстниками и т.д.). Этим они способствуют их неадекватному поведению: замкнутости, агрессии, побегам из дома, жестокости по отношению к окружающим, либо к зависимости от более сильных. Позже родители сами становятся объектами притеснения со стороны повзрослевших детей.
Притеснение человеком членов семьи упреками, оскорблениями приводит к разладу, к самоубийству одного из членов семьи.
Угнетение людей в каких-либо группировках, сектах приводит к проблемам с законом (уголовная ответственность), к нападениям со стороны других групп.

## Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«Для материального обогащения все средства хороши, в том числе и использование труда людей, ограниченных в правах».	| При совместном труде и взаимодействии с людьми можно достичь необходимых результатов не только в материальной сфере, но и в общении с людьми (уважение, обмен опытом).
«Мне так удобно, когда он (она) у меня «под каблуком».	| Люди в равноправном положении более интересны друг другу. Их взаимодействие более эффективно.
«Я лучше их, поэтому имею право притеснять».	| Преимущество человека не дает ему права ущемлять других людей. Возможно, найдется тот, кто в чем-то лучше. Свои способности лучше направить на реализацию коллективных дел.
«Если я его (её) не буду ставить на место, он (она) мне и вовсе на шею сядет».	| Человек может временно подчиниться вам из страха, но потом между вами возникнет ещё более серьёзный конфликт, который скорее всего закончится разрывом отношений. Неравные отношения всегда вызывают протест и заканчиваются плохо. Лучше соблюдать равноправие, а о том, кому что «можно», а что «нельзя» — договариваться заранее, при построении отношений.
«Детей так и надо воспитывать — кнутом и пряником».	| А вас устраивает, чтобы дети к вам потом относились так же? Ведь родителям гораздо приятнее, когда дети им доверяют и обращаются за помощью, а не думают только о том, как скрыть свой очередной проступок.

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
Предложение своей точки зрения, а не настаивание на ней, помогает общаться с людьми на равных.
Умение выслушивать мнение людей ведет к взаимному уважению.
Решения, касающиеся других людей, стараться принимать совместно.
Своевременная корректировка своих целей, намерений на предмет вреда окружающим помогает предупредить попытки стеснения свободы людей.

## Другая крайность 
Попустительство, приспособленчество, угодничество.

## Положительные качества 
Уважение, внимательность, доверие, корректность.

## Положительные качества, принимаемые за угнетение
Предупреждение. 
