# 166. Бравада

## Определение ошибки
Бравада — показная удаль.

## Близкие по значению слова
Ухарство, бесшабашность, геройство.

## Толкование близких по значению слов
Ухарство — бесшабашное поведение, удаль, удальство.
Бесшабашность — безответственность, вздорность.

## Словесные выражения ошибки
«Я их — одной правой».
«Я все могу, я достоин большего».
«Шапками закидаем».
«На миру и смерть красна».
«Мне все нипочем».
«Да мне это ничего не стоит» и другие.

## Формы проявления
Фантазии о невероятных успехах и подвигах. Например, представление о спасении пострадавшего на глазах у всех.
Рассказы о своих бесшабашных подвигах и похождениях, чтобы показать себя необычным и интересным для собеседника.
Показное пренебрежение неудачами, убеждение себя и окружающих, что все под контролем, все хорошо или разрешится само собой.
Бравирование своими знаниями, умением, опытом, способностями. Например, при устройстве на работу — завышенная самооценка соискателя, чтобы произвести большее впечатление.
Презрение опасности, демонстративное нарушение правил и запретов, чтобы привлечь к себе внимание и убедить остальных в своих сверхвозможностях. Так начинающий водитель, желая показать свою ловкость и удаль пассажирам, пренебрегает правилами и скоростным режимом.

## Механизм ошибки
Считая своим идеалом успешных людей, человек пытается быть не хуже или даже превзойти удачников. Чтобы выделиться или произвести впечатление благополучного, уверенного и состоявшегося человека, он бравирует своим пренебрежением опасностями, залихватской удалью, умением с легкостью решать любые вопросы и проблемы. Основное мнение, которое им движет в таком случае: «Если буду казаться успешным и самодостаточным, меня будут уважать и ценить».
Одной из основных причин бравады является тщеславие. Человек, стремясь добиться известности, демонстрирует собственную значимость, иногда прикрывая свои неудачи, неуверенность и ущербность.
Завышенная самооценка, амбициозность и самолюбование собой могут перейти в явную браваду, если человек считает, что его работа, образование и способности достойны большего внимания и стоят дороже. Например, при трудоустройстве человек пытается убедить работодателя, что легко справится с любой работой, даже если никогда не занимался подобной деятельностью.
С другой стороны — неуверенность и боязнь человека показаться слабым, неудачливым и неинтересным прикрываются кажущими ему сверхсилами, показным умением и знаниями. Человек бравирует (преувеличивает и хвастает) даже своими неблаговидными поступками. Так разведенный мужчина помпезно заявляет: «Да я сам ее выгнал! Пусть знает, какой я!»
Иногда легкомыслие, беспечность и безответственность подталкивают человека на бесшабашное поведение. Например, молодой человек, пытаясь обратить внимание понравившейся девушки, совершает головокружительные трюки, забирается по водосточной трубе или совершает абсурдные, легкомысленные поступки.
Высокомерие, презрительность и пренебрежение своими реальными возможностями часто сопровождают показную смелость. Так бывалый альпинист может пренебречь техникой безопасности, ссылаясь на свой опыт и ловкость.
Со временем человек использует браваду как защитную маску во всех сферах жизни, считая это единственным средством решения многих вопросов и проблем, которые на самом деле лишь прикрываются ею. Бравада становится чертой характера человека.

## Вред
Показная удаль человека как следствие необдуманных поступков приводит к следующему:
•	Травмам, ушибам и другому вреду здоровью.
•	Появлению в характере самолюбия, высокомерия, обидчивости, хвастовства, а, следовательно, к потере уважения, поскольку навыки и умения не соответствуют действительности.
•	Отчаянию, если поступки оказались оценены «не по достоинству», как бы хотелось.
•	Потере взаимопонимания, если в семье один из супругов бравирует умением справляться с проблемами самостоятельно.
•	Нежеланию принимать помощь и неумению сотрудничать.
•	Потере времени и сил, когда дело превращается в показную удаль и фарс, а работа не ладится и затраченные усилия не приносят удовлетворения и пользы.
•	Досаде и недовольству, если бравирование заканчивается конфузом, а нестандартные ситуации превращаются в неразрешимые проблемы.

## Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«Мою храбрость заметят и оценят».	| Не стоит себя ставить в зависимость от чужой оценки. Наибольшую ценность представляют собственный опыт и приобретенные навыки.
«Чтобы не уронить свой авторитет, нельзя показывать свои неудачи».	| Совершенных людей нет. Желание понять и исправить причины неудач делает человека сильнее и увереннее.
«Если покажу как можно больше того, на что я способен, то гарантированно получу достойное отношение (работу и т.д.)».	| Несоответствия показному обнаружатся при дальнейшем взаимодействии (например, в работе). Лучше пользоваться реальными способностями.

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
Чтобы не тратить силы и время для демонстрирования удали, лучше сосредоточиться на конкретных вопросах, которые надо решить в данный момент.
Рассуждения и взвешивание своих реальных возможностей удержит от безрассудных поступков и от бравады.
Лучше не пренебрегать правилами безопасности, стараться не подвергать себя и окружающих риску.
Отсутствие крайностей поможет найти меру в поведении.

## Другая крайность 
Нерешительность, боязнь, стеснительность.

## Положительные качества 
Уверенность, рассудительность, скромность.

## Положительные качества, принимаемые за браваду 
Смелость, решительность.
 
