# 168. Хулиганство
> Каждый дебошир несет ответственность за свой дебош.
Ал. Баширов

## Определение ошибки
Хулиганство — непристойное поведение с причинением ущерба.

## Близкие по значению слова
Дебош, пакостничество.

## Толкование близких по значению слов
Дебош — буйство, скандал с шумом и дракой.

## Словесные выражения ошибки
«Подстроим, разгромим, разломаем и убежим».
«Законы писаны для «маменькиных деток».
«Не могу жить спокойно, так и хочется «погулять» с «крутыми» друзьями».
«Что хочу, то и ворочу! Никто мою свободу не должен ограничивать!»
«Скучно жить, если ничего такого не устраивать» и другие.

## Формы проявления
Придумывание, чтобы сделать такое из ряда вон выходящее, чтобы развлечься, насолить кому- либо.
Умышленное загрязнение подъездов, скверов (выбрасывание мусора из окон квартиры, автомобиля, опрокидывание урн, разбивание скамеек, стекол), просто так, чтобы «жить было веселее».
Битье посуды, аппаратуры, мебели и т.д., чтобы показать свое превосходство в семье.
Устраивание драк, дебошей в общежитии, во время массовых мероприятий, митингов, народных гуляний, футбольных матчей, с целью развлечения, самовыражения.
Сооружение баррикад па проезжей части, угон машин, чтобы покататься.
Нарушение общественного порядка на дорогах, в поездах, при авиаперевозках (управление автомобилем в нетрезвом виде, выезд на полосу встречного движения, тротуары; срывание стоп- крана в поезде; дебош в салоне самолета).
Грубое приставание к заведомо беспомощным людям, с целью самоутверждения,
Удовлетворения от сознания своего физического превосходства.

## Механизм ошибки
Человек убежден, что законы, правила, принятые в обществе, ограничивают его личную свободу, что жить по ним скучно и неинтересно, они мешают его самовыражению, поэтому он вправе поступать так, как ему хочется.
Одной из причин хулиганства является безответственность, нежелание предусматривать последствий своих действий. Человек срывает мероприятия, обливает прохожих из окна и т.д. Ради развлечения, не задумываясь о том, каким образом ему придётся расхлёбывать последствия этого.
Лень и стремление к пустому времяпровождению также приводят к хулиганству. При этом пьянство является усиливающим фактором. Чтобы всем было весело, принимается «горячительное», вследствие чего человек теряет контроль над своими действиями, и совершает «подвиги».
Хулиганство также является следствием:
Неуверенности человека в себе, в своей значимости. Это приводит его к зависимости от чужого мнения. Например, молодой человек разбил окно, чтобы товарищи оценили его «геройский» поступок.
Наглости и самоуправства, когда человек попирает интересы других людей ради собственной прихоти, чтобы показать себя (остановить поезд там, где хочется; растолкать всех в автобусе при выборе удобного места).
Агрессивности и злобы. Из-за враждебного отношения к «правильным» людям человек пытается самоутвердиться на более слабых людях: высмеивает их и унижает, скандалит, портит их вещи.
Недовольства и нетерпимости человека к чужому мнению, сделанному замечанию, внешнему виду людей. Всё, что «не по его», вызывает у него грубую реакцию. Например, молодого человека избили за то, что у него была яркая одежда. Человеку «мешает» все, даже то, что его не касается. «Понаставили здесь машин, людям не пройти», и он специально царапает машину, прокалывает шины.
Если человек не находит интересного и полезного для себя и общества занятия, а хулиганские поступки пока остаются без наказания, то у него появляется ощущение вседозволенности и собственной «значимости» в определенных кругах. Хулиганские побуждения становятся привычкой, чертой характера.

## Вред
Хулиганские действия всегда имеют последствия для человека. В законодательстве предусмотрена административная и уголовная ответственность за ущерб, причиненный хулиганством.
Если человек стремится к самовыражению только через хулиганские поступки, он в конечном итоге деградирует, так как для хулиганства не требуется большого ума и усилий.
«Дружба», основанная на соучастии в опасных развлечениях, ненадежна. В любой момент «друзья» могут предать. В случае возникновения ответственности перекладывают вину друг на друга, выясняют отношения с опасностью для здоровья и жизни.
Человек из-за своих выходок может навредить себе самому: получить травму, попасть в аварию. Например, молодой человек бил ночью в подъезде окна и порезал себе вены на руке.
Человек, который любит подстраивать неприятности другим, одинок. Он теряет доверие людей. Они не желают с ним общаться.
Родители с непристойным поведением потом сами страдают от жестокости своих детей. Например, отец устраивал дебоши в семье. Когда дети подросли, они выгнали его из квартиры.
«Кого люди не любят, тому не вырасти», — гласит азербайджанская пословица.
В коллективе такому человеку не поручают ответственные задания, за непристойное поведение объявляют выговор, снижают зарплату, применяют меры вплоть до увольнения.
Хулиганство в общественных местах (на дорогах, в поездах, при авиаперевозках), кроме нарушения порядка приводит и к человеческим жертвам. Например, молодые люди перевели на железной дороге стрелку, из-за чего столкнулись два состава.

## Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«Устрою дебош, чтобы меня уважали и боялись».	| На страхе уважения не построишь. Человека уважают за полезные дела. Дебоширы же вызывают отвращение.
«Правильная жизнь скучная, а с хулиганскими проделками жить веселее, интересней».	| Жизнь наполняется смыслом и интересом, когда человек проявляет свои способности в полезных делах.
«Сделаю ему пакость — все равно мне ничего за это не будет»	| Что посеешь, то и пожнешь. Любой поступок влечет за собой последствия.
«Делать нечего -пойдем похулиганим».	| Навредить большого ума не надо. Было бы желание — полезное дело всегда найдется.

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
Прежде, чем предпринять какие-либо действия, подумайте о последствиях. «Семь раз отмерь, один отрежь». Или лучше всю жизнь возмещать людям причиненный ущерб?
«Свобода не в том, чтоб не сдерживать себя, а в том, чтоб владеть собой» (Ф. М. Достоевский). Если человек живет по нравственным законам, он защищен от неприятностей. «Что посеешь, то и пожнешь».
Поможет ли дебош получить уважение и признание не только своих «друзей», а и всех окружающих?
Люди уважают тех, кто не способен на низкие аморальные поступкам.
Способность предвидеть последствия своего поведения для себя и других удерживает человека от непристойных действий.

## Другая крайность 
Щепетильность, робость.

## Положительные качества 
Ответственность, уважение, рассудительность, трудолюбие.

## Положительные качества, принимаемые за хулиганство 
Нет.
 
