# 170. Наигранность

> Фальшивое никогда не бывает прочным.

## Определение ошибки
Наигранность — вхождение в роль, принятие на себя в жизни искусственного образа, рисовка в поведении.

## Близкие по значению слова
Актерствование, неестественность, искусственность, ненатуральность, рисовка.

## Толкование близких по значению слов
Актерствование — наигранное поведение.
Неестественность — манеры, которые не согласуются с характером человека и его внутренним убеждением, лишенные естественности, выходящие за пределы нормального, обычного.
Искусственность — неискренность.
Рисовка — показывание себя с выгодной стороны, стремление вызывать чей-либо интерес к себе.

## Словесные выражения ошибки
«Жизнь игра, а мы в ней все актеры».
«Пообщался с вами — как в театр сходил».
«Женщина — актриса но жизни».
«Рисоваться — значит привлечь внимание».
«Быть самим собой — не модно» и другие.

## Формы проявления
Продумывание человеком нарядов, макияжа, тренировка перед зеркалом мимики лица, телодвижений для запланированной встречи, вечера, приема, чтобы не «упасть в грязь лицом».
Рисовка в поведении и изображение из себя человека, прошедшего «огонь, воду и медные трубы», для создания определенного имиджа или для вхождения в определенную группу (богема, тусовка).
Стремление строить свои отношения в семье (в коллективе) по сценарию фильма, спектакля, чтобы было как «там», в надежде сделать свою жизнь счастливой.
Принятие человеком искусственного образа при устройстве на работу, чтобы показать себя
Знающим специалистом и получить сразу высокооплачиваемую должность.
Человек хочет казаться кем-то, он играет роль, актерствует для того, чтобы показать, что он лучше других.

## Механизм ошибки
В основе наигранности лежит убежденность человека, что, если быть самим собой, в жизни ничего хорошего не добьешься. «Кому я нужна (нужен) буду и чего добьюсь в этой жизни со своей естественной внешностью, своими манерами, образованием, своим происхождением»? Он считает, что если произвести выгодное впечатление на окружающих, играя определенную роль, рисуясь, только тогда можно добиться лучшего в жизни (славы, популярности, почитания, уважения).
Одной из причин неестественности человека является пустой необоснованный интерес. Человеку становится любопытно, как он сам сыграет эту же роль, и как его игру воспримут окружающие его люди.
Человек, идеализируя более успешных и знаменитых, как он считает, стремится выглядеть как они, перенимает их манеру поведения, входит в их роль, создает свой искусственный образ, который в зависимости от жизненных обстоятельств бывает разным.
Также к наигранности ведет корысть человека. Стремясь к личной выгоде, он подыгрывает на работе руководителю и успешным коллегам, в семье и в кругу друзей — тому, кто на данный момент для него более значим. Так, на работе он стремится получить лучшую, не всегда заслуженную должность, в семье — «лакомый кусок», в кругу друзей — верного «закадычного» друга.
Таким образом, принимая на себя в определенных жизненных ситуациях искусственный образ, человек привыкает пользоваться такими формами поведения, и наигранность становится образом его жизни.

## Вред
Человек, входя в роль, «проживает» чужую жизнь. Он на это расходует свои силы и время. Происходит эмоциональная перегрузка организма, что отрицательно сказывается как на его психическом, так и физическом состоянии.
Искусственность человека не остается незамеченной окружающими. Рано или поздно она раскроется. В общении с ним люди не всегда понимают, когда человек естественен, а когда надел «искусственную маску», и чего от него ожидать. Его сторонятся, он вызывает недоверие при выполнении ответственных дел и поручений, становится изгоем в коллективе.
Рисовка в поведении, стремление быть «своим парнем» в компании, попробовать сигареты, алкоголь, наркотики приводит человека к зависимостям от них.
Наигранное поведение одного из супругов в семье чаще всего приводит к разрыву отношений, так как ненатуральность ведет к фальшивым отношениям, к обману, не способствует согласованности и доверию.
Дети, выросшие в «театральном мире» родителей, чаще всего теряются в выборе. Они путают, где искусственность, а где естественность. Им труднее решать свои жизненные задачи.
Актерствование человека способствует возникновению у него сложных жизненных ситуаций. В попытках играть чью-то роль, человек «входит в образ», в котором он сам уже не может понять, где он настоящий, а где нет. Таким образом, у человека происходит раздвоение личности, в итоге он попадает в специальное лечебное учреждение.

## Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«Наигранное поведение — один из способов добиться расположения начальника, коллег, друзей».	| Чаще всего оно приводит к ухудшению отношений, так как такого человека быстро «раскусывают».
«Иду на все, чтобы быть во всем похожей на свой идеал (актрису, актера) и добиться такой же известности».	| Быть самим собой и стремиться стать лучше — верный способ успеха.
«По совету подруг и — подыграю мужу, получу в ответ «заслуженную» награду».	| Любой совет требует размышления. Не получится ли наоборот, вместо наград — разочарование мужа в отношении вас.
«Чтобы не быть «белой вороной» в компании, нужно играть роль «своего» и быть как все».	| Каждый человек интересен в проявлении своей индивидуальности.
«Важно создать необходимый, внешний привлекательный образ, не изменяясь внутри».	| «С лица воды не пить».

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
Стоит задуматься:
«Что для Вас означает — быть самим собой?
Какую роль в своей жизни Вы отводите своему естественному поведению?
Почему Вы играете, почему хотите быть ненастоящим?
Что будет, когда игра раскроется?» Это поможет критически отнестись к своим поступкам. Это даст возможность справляться с наигранностью.
Жизнь человека и его роль на сцене или в кино — не одно и то же. При просмотре фильма или спектакля человеку важнее увидеть, как не поступать.
Человек интересен другим своей индивидуальностью, интеллектом, и не стоит «ломать» себя для выполнения своих жизненных задач.
Вместо того, чтобы тратить силы и время на создание искусственного образа, не лучше ли использовать свои возможности для полезных дел.
Открытое, правдивое выражение подлинных намерений приводит к доверию во взаимодействиях и взаимопониманиях.

## Другая крайность 
Примитивность, скука, стеснительность. Безразличие к тому, как воспринимают тебя другие.

## Положительные качества 
Естественность, скромность, открытость, искренность, правдивость.

## Положительные качества, принимаемые за наигранность 
Нет.
