# 172. Вкрадчивость

> Кто втерся в чин лисой, тот в чине будет волком.
В. А. Жуковский

## Определение ошибки
Вкрадчивость — стремление войти в доверие кого-либо для извлечения собственной выгоды.

## Близкие по значению слова
Втереться в доверие, подлизаться.

## Толкование близких по значению слов
Втереться в доверие — разными происками приобрести чье-либо доверие.

## Словесные выражения ошибки
«Сначала заслужу его доверие, а потом видно будет, что делать».
«Когда с детьми по-хорошему говоришь, у них все можно выведать».
«Надо говорить с человеком о том, что ему интересно и приятно слышать — тогда он будет на моей стороне».
«Если я заслужу его доверие, то смогу управлять им, как мне надо».
«Буду с ним поласковее, он и раскроет душу»; и другие.

## Формы проявления
Обдумывание вариантов, как войти в доверие к человеку, чтобы потом пользоваться этим в своих интересах.
Изображая искренний интерес, выведывать личные подробности жизни человека с целью использования их для достижения своих корыстных интересов.
Незаметная попытка человека приобрести доверие к себе через «умелые» (специально продуманные) разговоры для получения в будущем поддержки и помощи.
Поддакивание человеку в разговоре — с целью понравиться и заработать хорошее отношение к себе.
Проявление показной заботы е целью расположить к себе человека, чтобы потом он исполнил просьбу.
Проявление человеком щедрости по отношению к коллегам в новом коллективе, чтобы они были не так требовательны к нему при совершении им ошибок, помогали ему и т.п.
Стремление человека быть услужливым с начальником, чтобы получить повышение в должности.
Человек располагает к себе «нужных» людей, даря им мелкие подарки, высказывая комплименты, чтобы в определенный момент не отказали в исполнении просьбы.
Стремление вызвать доверие работодателя на собеседовании при поступлении на работу, чтобы обязательно приняли. «Одного хорошего впечатления мало».

## Механизм ошибки
Вкрадчивость основана на ошибочном мнении: «Самый надёжный способ получить от людей что-то для себя (материальную пользу, внимание, хорошее отношение) — это вкрасться к ним в доверие. Тогда можно и не выпрашивать — сами дадут всё, что надо».
Одной из предпосылок вкрадчивости является неверие в то, что помощь может оказываться бескорыстно, просто по просьбе. А неверие, в свою очередь, происходит потому, что человек сам корыстен, просто так не помогает друг им людям и думает, что и они такие же.
В результате перед тем, как что-то у кого-то попросить, человек начинает «вкрадываться»: задабривать подарками, изображать внимательность и заботу и т.п. Например, сотрудник проявляет внимание к секретарше начальника — интересуется ее делами, оказывает маленькие услуги только для того, чтобы иметь свободный доступ в кабинет к начальнику в нужный для него момент.
Другая причина — самолюбие человека (а от него — мнительность, стеснительность, ложный стыд). Человек стесняется попросить напрямую и вынужден искать окольные пути — старается войти в доверие так, чтобы ничего просить и не пришлось. «Сами предложат, и сами всё дадут».
Ещё одна предпосылка вкрадчивости — лень. Человеку, не желающему прилагать усилия и постоянно грудиться, кажется, что для продвижения по службе проще «войти в доверие» к начальнику с помощью подарков или услужливости, чем учиться и совершенствовать свой профессионализм.
Хитрость — стремление обманным путем добиться своей цели требует такого способа, как подлизывание. Человек не хочет честно и прямо говорить о своих намерениях, поэтому ему удобней изображать искренний интерес к другому человеку, готовность прийти на помощь, услужить — все, что нужно для того, чтобы потом осуществить свои намерения. Например, жене нужны деньги, а раскрывать мужу, на какую покупку они ей необходимы, не хочет («Вдруг откажет»). Поэтому она старается вести себя с ним поласковее, готовит «вкусненькое», не перечит, а между делом намекает, что «хорошо было бы, если она не была бы ограничена в денежных средствах».
Пока люди ещё не разобрались в истинных намерениях человека, он достаточно легко, без особых усилий, получает все, что ему нужно, втираясь в доверие к людям. В дальнейшем он начинает достигать любые свои цели с помощью вкрадчивости, которая становится его чертой характера.

## Вред
Решая свои проблемы с помощью подарков, похвал и т.п., человек тратит лишние деньги и время, хотя результат можно было получить просто бескорыстно и гораздо быстрее, так как вкрадчивость — это обходной путь, который всегда длиннее, чем прямая дорога.
Иногда, чтобы завоевать доверие кого-либо, человек идет на унижение себя или поступает против совести. Например, чтобы понравиться начальнику, покрывает его нечестные дела. Это приводит к насилию над собой, внутреннему дискомфорту.
Отношения, построенные с целью достижения своих интересов, недолговечны. В будущем намерения человека раскрываются, и он теряет уважение и доверие окружающих. А в семье можно не дождаться поддержки близких, так как даже искренние намерения человека могут восприниматься ими с подозрением.
Из-за того, что человек не ищет других решений, полагаясь только на могущество своего покровителя (начальника), авторитет у которого он старается «заработать» путем вкрадчивости, у него формируется зависимость от этого покровителя. В результате все неприятности начальника могут стать и его неприятностями: уволили начальника — могут уволить и самого человека и т.п.

## Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«Если к людям подойти с лаской и вниманием, то от них можно получить любую нужную информацию».	| Открыто и искренне обсуждая с людьми проблему, можно получить нужную информацию.
«В новом коллективе сначала надо войти в доверие к людям, а уж потом свои порядки устанавливать».	| Если проявлять к людям искренний интерес и доброжелательность, тогда и сложатся доверительные отношения.
«Мне надо завести «дружбу» с начальником, чтобы он за меня похлопотал».	| Всегда ли нужно то, к чему стремитесь? Если это действительно необходимо, достигайте своих целей честным и надежным способом — через свой труд.
«Покажу мужу свою заботу о нем, он мне быстрее шубу купит».	| Если действительно такая покупка необходима, то помочь мужу заработать на эту шубу. Либо купить дешевле или проявить терпение и отложить покупку, пока не появится возможность.
«Проведаю внучат и все у них разузнаю об отношениях родителей».	| Можно обсудить интересующие вопросы и с самими родителями.

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
«Кривыми путями не добраться барке до гавани. Лишь тот, кто честен и добр, благополучно достигнет берега», — считали мудрецы Египта.
Вместо вкрадчивости к начальнику, который продвинет по службе, лучше больше времени уделять самообразованию. Это поможет в профессиональном росте, позволит избежать ошибок на работе.
Вместо того, чтобы втираться в доверие близких (чтобы от них что-то получить), подумать: а в чём я сам могу проявить заботу о них? Как по-другому могу строить отношения, чтобы все было честно и открыто? Как могу без вкрадчивости объяснить свою просьбу, желание, чтобы меня поняли?
Долгосрочные доверительные отношения с людьми возможны только при честном разговоре друг с другом. Это лучше, чем получение временной выгоды.
«Искренность действует сильнее самых красноречивых уверений в дружбе». (Н. Карамзин)

## Другая крайность
Наглость.

## Положительные качества 
Взаимодействие, открытость, искренность, честность, бескорыстность.

## Положительные качества, принимаемые за вкрадчивость
Тактичность, вежливость. 
