# 176. Шокирование

### Определение ошибки
Шокирование — попытка произвести сильное эмоциональное воздействие на окружающих.

### Близкие по значению слова
Ошеломлять, изумлять, эпатировать.

### Толкование близких по значению слов
Ошеломить — озадачить, изумить и испугать неожиданностью.
Изумить, изумлять — удивлять или дивить, приводить в крайнее удивление.
Эпатировать — поражать, ошеломлять необычным поведением, скандальными выходками, нарушением общепринятых правил и обычаев.

### Словесные выражения ошибки
«Сейчас скажу, а он пусть как хочет, так и реагирует».
«Я ошеломлю их этой новостью».
«Застану врасплох».
«Ошарашу своим видом».
«Они меня узнают: «шок — эго по-нашему»; и другие.

### Формы проявления
Обдумывание, чем можно шокировать окружающих, чтобы произвести на них неизгладимое впечатление.
Неожиданное повышение голоса, чтобы запугать кого-либо или быстро добиться своего, надеясь на силу эмоционального воздействия
Неожиданные высказывания во время ссоры, чтобы, шокировав, «поставить человека на место». Например, муж, желая «осадить» склочную жену, заявляет ей: «Ты не знала, а я давно с другой встречаюсь».
В разговоре специально стараться рассказать собеседнику такую информацию, которая его шокирует — чтобы впечатлить своей осведомлённостью, чтобы запомниться и т.д.
Ошеломительное воздействие на присутствующих своим вызывающим поведением, неожиданным для всех, с целью удивить (станцевать на столе, изумить пикантными подробностями окружающих, появиться в откровенной одежде, сделать «пирсинг» на всех частях тела, допустить нецензурные комментарии в чей-то адрес).
Хождение человека по улице обнаженным с плакатами или с криками для того, чтобы привлечь внимание общественности к какой-либо проблеме.
Недопустимая выходка человека, дерзкий поступок, противоречащий правилам поведения, чтобы обескуражить окружающих.

### Механизм ошибки
В основе шокирования лежит ошибочное мнение человека: «Нужно окружающих шокировать, потому что так проще добиться своего».
Одной из причин ошеломления других является демонстративность и красование человека. Он, стремясь действовать на публику, часто производит сильное впечатление на окружающих своим внешним видом и поведением, считая, что таким образом можно себя удачно «преподнести». Например, желание покрасоваться заставляет молодого человека исполнять вызывающие песни, одеваться и разрисовываться так, чтобы ошеломлять публику.
К стремлению изумлять окружающих ведут зависть и примитивность человека. Проявляя неудовлетворенность своим положением в коллективе по сравнению с другими и склоняясь к «простому» способу изменить ситуацию — «стать другим» — человек изумляет окружающих своей резкой переменой в поведении, чтобы доказать, что он не хуже. Например, девушка, которая для коллег по работе всегда была «серой мышкой», однажды, чтобы её заметили сослуживцы, пришла в офис в откровенной яркой «кричащей» одежде, чем шокировала всех.
Амбициозность и цинизм также способствует шокированию. Стремясь противопоставить себя остальным людям и показать свое пренебрежительное отношение к их ценностям, человек легко себе позволяет непристойные поступки, выходящие за рамки общепринятых норм поведения, вызывающие шок у окружающих. «Ничего, пусть привыкают к такому».
К шокированию приводит протест и доказывание человека, который, не желая принять чье- либо мнение, для утверждения своего специально совершает неожиданные для других поступки. Например, чтобы доказать свою независимость от родителей, дочь ошеломила их новостью, что она выходит замуж за человека, с которым познакомилась три дня назад.
Часто бравада и хвастовство являются причиной попытки произвести сильное эмоциональное воздействие на окружающих. Чтобы показать свою удаль, и хвастаясь своим геройством перед девушкой, молодой человек изумляет окружающих своим прыжком с третьего этажа. «Пусть посмотрит, на что я способен».
Считая вполне приемлемым производить на людей сильное эмоциональное воздействие, человек привыкает к такому способу добиваться своих целей, и эго становится для него нормой жизни.

### Вред
Прибегая к опасным для здоровья методам шокирования (членовредительство, экстремальные действия), человек рискует заразиться, заболеть, нанести себе тяжелую травму, стать недееспособным, лишиться жизни.
Придумывание способов ошеломления людей приводит человека к постоянной озабоченности, потере времени и денег.
Человек, привыкший в семье добиваться своего посредством неожиданных выходок, доводящих окружающих до сердечного приступа, рискует потерять близких.
Пытаясь удивить людей подробностями личной жизни знакомых, человек теряет доверие друзей.
Когда человек постоянно старается шокировать коллег, его начинают одергивать, игнорировать, считают шутом, не поручают серьёзную работу, предпочитают держаться от него подальше.
Человек, шокирующий окружающих вычурным внешним видом, подстрекает их на осуждение и пренебрежительное отношение к себе. Например, девушка, стремясь поразить всех своей красотой и одеваясь откровенно, производит совсем не то впечатление, на которое надеется. Ее воспринимают как девушку «легкого поведения».

### Мотивы и альтернатива
Мотивы, заблуждения	| Альтернатива
---|---
«Я буду интересным человеком в компании, если ошеломлю всех пикантной новостью об общем знакомом».	| По-настоящему интересный собеседник уважает свое и чужое достоинство.
«Ошарашу своим видом — так оденусь, что все ахнут».	| Надо помнить, что по одежке встречают, а по уму провожают.
«Чтобы достичь быстрого результата, надо привлечь внимание к себе любой ценой, уметь воздействовать на окружающих».	| Воздействие на окружающих бывает кратковременным, а чтобы добиться результата, надо потрудиться.
«Чтобы самоутвердиться, надо быть не как все, и тогда все вопросы решатся».	| Человек интересен своей индивидуальностью, а не вычурностью.

### Приемы преодоления ошибки и профилактика
При возникновении желания шокировать подумать, чем всё это может закончиться (нападением, избиением, скандалом, разводом и т.д.).
Подумать, какое мнение и впечатление возникает у людей о моих поступках (могут отвергнуть, подвергнуть критике, сочтут легкомысленным и др.).

### Другая крайность 
Стеснительность, игнорирование, безразличие.

### Положительные качества 
Уважение, рассудительность, скромность, сдержанность.

### Положительные качества, принимаемые за шокирование
Желание порадовать людей хорошей неожиданной новостью. 
