# 187. Вооружение

## Определение ошибки
Вооружение — подготовка к ведению враждебных действий или противодействий.

## Близкие по значению слова
Оснащение оружием, подготовка к отпору.

## Словесные выражения ошибки
«Я соберу на них компромат».
«Я найду на них управу».
«Надо тщательно подготовиться к встрече, чтобы напасть — если что».
«Сейчас придумаю, как на него покрепче наехать, что сказать...!»
«Я должен знать все слабые места противника».
«Пусть только сунутся — я найду, чем дать отпор».
«Вооружимся до зубов»; и другие.

## Формы проявления
«Прокручивание» в мыслях, как можно дать отпор недоброжелателю. Например, подготовить несколько острых фраз для неприятного человека.
Мысленное настраивание себя на противодействия кому-либо, чтобы достичь такого состояния (злобы, агрессии), чтобы легче было себя защитить, одержать вверх над неприятелем.
Выискивание повода вооружиться, чтобы заранее быть защищенным, из-за мнения, что от людей всегда нужно ждать подвоха.
Обдумывание и обговаривание с другими способов «агрессивной защиты». «Вместе это легче сделать».
Сбор фактов для разбирательств (в суде, быту, на работе), чтобы «выгородить» себя и «облить грязью» другого.
Человек готовится к неприятному разговору с кем-то, продумывая, что если тот его начнет обвинять, то он припомнит все его промахи и скажет такое, что его заденет за живое, чтобы больше не повадно было его обижать и критиковать.
Ношение с собой предметов защиты (газовый баллончик, отвертка, нож) или приобретение оружия — тогда, когда нет причин для самообороны, «так, на всякий случай», «чтобы спокойней было».

## Механизм ошибки
В основе вооружения лежит ошибочное мнение человека: «Чтобы быть защищенным, надо быть готовым дать отпор в любой момент».
Лень — одна из причин вооружения. Когда человеку неохота думать, как разрешить конфликт (например, договариваться с коллегами на работе) мирным путём, как найти мирные способы избежать опасности, или принять меры вовремя, чтобы плохого не произошло, он вооружается. «Проще подготовиться и напасть, чем что-то там ещё заранее придумывать, договариваться, мириться...»
К вооружению приводит агрессивность и склочность человека. Склоняясь к нападкам, конфликтам, человек выискивает разные способы для разбирательств с людьми, чтобы защитить свои интересы.
Обидчивость и мстительность человека так же являются причиной вооружения. Реагируя на «несправедливое» к себе или своим близким отношение, он готовится к противодействию, ищет для других ответные обидные слова, считая это лучшим способом защиты.
Мнительный и боязливый человек, надумывая опасности, готовит средства защиты от них — «на всякий случай», считая «а вдруг понадобятся».
Настраивая себя на то, чтобы в любой момент дать отпор, человек находится в состоянии враждебности, и вооружение становится привычным его подходом в решении любых ситуаций.

## Вред
Подготовка к враждебным действиям способствует тому, что у человека появляется зацикленность, подозрительность, мания преследования, человек теряет доброжелательность к людям.
Когда человек всегда думает только о самозащите, он этим изводит себя, находится в плохом настроении, начинает «хуже соображать» и может упустить из виду появление реальных проблем. Каждый день планировал, как дать отпор тёще — и не заметил, что дети уже перестали ходить в школу и бродят неизвестно, где.
Вооружаясь, человек становится враждебным (это видно по его выражению лица, тону голоса) и подталкивает других на ответную реакцию. От него начинают защищаться и тоже нападают. В итоге он получает «синяки и шишки» (физически или на словах), попадает в неприятные ситуации.
Человек, готовящийся к ведению враждебных действий, склонен к настороженности и конфликтам с людьми (в семье, на работе, с друзьями). Вооружаясь чем-либо, человек настраивает себя на определенный ход событий и даже осознанно или неосознанно провоцирует их. Он хочет показать, что может дать отпор, и поэтому неосознанно стремится выстроить с людьми определенную линию общения, которая оправдала бы его ожидания. Но такой шаг ведет только к конфликтам. При этом человек сам закрывает от себя другие варианты своего поведения и не видит, как мирно можно решать ситуацию, как дружелюбно общаться с другими.
Теряя время на поиск ответных действий «обидчику», человек не делает то, что необходимо, забывает о своих актуальных делах.
Если есть оружие, то появляется соблазн им воспользоваться, испробовать в деле. Итог может быть печальным.

## Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«Чтобы не напали, не обидели, надо иметь при себе средства защиты (газовый баллончик, холодное оружие, острое слово)».	| Чтобы не попадать в ситуации нападения, необходимо принимать меры предусмотрительности (пересмотреть свой образ жизни: ночные прогулки по безлюдным местам, демонстрация ценных вещей, способы общения с людьми, круг знакомых).
«Если будешь готов к выяснению отношений (соберешь компромат, вычислишь слабые места соперника), то будешь в выгодном положении».	| Настрой на мирные, доброжелательные отношения поможет избежать конфликтов или, по крайней мере, не даст разгореться им еще больше.
«Необходимо вооружиться контраргументами, противопоставить свою точку зрения), чтоб доказать, что прав».	| Доводы и аргументы необходимы не для выяснения отношений, а для того, чтобы выразить свое мнение, высказать свою точку зрения, предложить свои варианты, объяснить свою позицию.

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
Умение разбираться в людях — разглядеть в них хорошее и спокойно принимать их недостатки помогает найти общие точки соприкосновения, приводит к умению выстраивать с людьми отношения.
Найти области, в которых есть желание вооружиться и напасть по первому поводу (например, «общение с мужем после работы» или «общение с продавцами»). Определить для себя, что вооружение и нападение и раньше не улучшало, а только ухудшало ситуацию.
Продумать несколько вариантов «мирного» поведения в этих ситуациях, чтобы не было повода «накручивать» себя на неприятный разговор с другим человеком. Например, «Сегодня я не буду с порога заявлять мужу: «Где тебя носит, я тебе сейчас устрою», а предложу ему поесть». Или «Расскажу ему, где мы сегодня с ребенком были, покажу фотографии».
Заранее подумать: обязательно ли идти одному ночью по пустому парку, или действительно ли необходимо ночевать на вокзале и т.д. Может быть возможны другие варианты? Например, не постесняться попросить знакомых проводить вас, чтобы по возможности исключить ситуации, в которых бы вы вооружались.

## Другая крайность
Наивность, беспечность, доверчивость, легкомыслие.

## Положительные качества 
Объективность, рассудительность, понимание, миротворчество, общительность.

## Положительные качества, принимаемые за вооружение 
Предусмотрительность, применение мер предосторожности, когда это необходимо. Например, при исполнении служебных обязанностей почтальон носит газовый баллончик для защиты от собак. 
