# 92. Скептицизм
>Скептик тот, кто ничему не верит, всегда и во всем сомневается.
Ожегов

>Скептицизм есть леность ума.
В. Одоевский

>Скептицизм — сомнение, доведенное до правила.
Даль

## Определение ошибки
Скептицизм — критически недоверчивое отношение, сильное сомнение в чем-либо без достаточных на то оснований.

## Близкие по значению слова
Нигилизм, сомнение.

## Толкование близких по значению слов
Нигилизм — полное отрицание всего.
Сомнение — неуверенность в истинности чего-нибудь.

## Словесные выражения ошибки
«Да какой из меня лектор, так, одно название».
«С его-то знаниями ему с этим никогда не справиться».
«Ну о какой помощи от него может идти речь!»
«В таком-то возрасте что можно ожидать от моей памяти?»
«Сомнительно, что из этой затеи что-нибудь дельное получится».
«Из этого ничего никогда не получится — зря только время тратите».
«Это никому не надо, ерундой занимаетесь».
«Все ваши доводы — чушь собачья, я в это никогда не поверю» и другие.

## Формы проявления
Крайне недоверчивое отношение к событиям, словам или действиям другого человека из-за мнения, что нужно ко всему относиться скептически, всегда быть на чеку, а иначе попадешь впросак.
Готовность человека к отрицанию всего, что выходит за рамки привычного, знакомого, понятного. «Если для меня это все чуждо, то значит это все сомнительно, все неправда». «Я ничего подобного не слышал, поэтому все это чушь». «Уж очень сильно расходиться с моей точкой зрения (мнением других), чтобы увидеть в этом разумные мысли».
Отрицание человеком положительного в деле, людях, ситуациях, возможных вариантов действий, выходов, способов решения вопроса и др. «При таких минусах и плюсы не помогут».
Высказывание своего скептического отношения к выполнению предстоящих дел из-за сомнений в своих способностях или способностях другого человека. «Если недостаточно умений и сил, знаний и т.п., то нечего «из себя корчить», лучше сразу это признать и сказать про то, что ничего из этого не выйдет, чтобы не лелеять в себе и других надежду на то, что все получится».
Стремление показать собеседнику свое скептическое отношение к его мнению, словам, предложению и т.п. В виде ироничных усмешек. «Он в этой теме не разбирается. Все это нестоящее по сравнению с ..., поэтому относиться к этому вздору надо скептически: шуткой, подколом дать понять то, что слушать его никто не будет».
Безосновательные сомнения человека в том, что его поймут, правильно воспользуются его идеей, помощью и т.п. Из-за мнения: «Чтобы люди меня поняли, им надо обязательно «дорасти» до моего понимания, иметь одинаковые со мной взгляды, общие интересы и др.».
Резкие высказывания по поводу правдивости, правильности того, что человеку не нравится, того, что он не приемлет. «Надо все отрицать, чтобы иметь свое, особое мнение».

## Механизм ошибки
Скептицизм — это образ мышления, который говорит: «Я поверю в это, когда я увижу это... И даже тогда я все равно буду сомневаться».
Скептически настроенный человек убежден, что для того, чтобы во что-либо поверить, принять, признать, прислушаться, необходимо собрать достаточно доказательств, но только таких, какие он приемлет, такие, которые ему понятны (в которых не надо разбираться), которые настолько очевидны, что «бьют в глаза». Например, только внешние доказательства («Я поверю в это только тогда, когда я это увижу») или относящиеся к общеизвестным («Если классическая физика это отрицает, значит этого не может быть»).
Скептицизм появляется у человека из-за нежелания разбираться в сложных, непонятных или непривычных для него темах, признавать очевидность аргументов только потому, что они сказаны не в той форме: «поданы не так» и «не теми людьми». Отказываясь «вычленить разумное зерно» в чужом мнении, предложении, человек начинает относиться ко всему чрезмерно критично, с недоверием, считая, что если слова других не соответствуют его представлению, недостаточно основательны, то в них вряд ли будет что-то дельное.
Одной из причин скептицизма является предвзятость. Опираясь на свой отрицательный опыт, когда раньше что-то не получалось, человек считает, что у него и дальше ничего не получится, поэтому, даже не пробуя еще раз, человек наотрез отказывается от «этой сомнительной затеи». «Да что с меня возьмешь — явно ничего не получится!» Также с предубеждением относясь к другим людям, человек начинает высказываться скептически в их адрес: «Он все равно ничего умного не скажет».
Также к скептицизму ведет высокомерие. Человек, считая себя незаурядной личностью, надменно относится к людям и поэтому безосновательно сомневается в том, что другие его поймут, смогут ему помочь, сделать что-то хорошо. Это происходит из-за мнения, что люди на это не способны, так как они не такие, как он умные, опытные, сообразительные и т.д. При этом очень часто свое скептическое отношение он выражает в подколах и издевках, чтобы показать, что думает и делает правильно только он.
Причиной скептицизма является нетерпимость к людям. Например, когда человек раздражен из-за того, что не получил ожидаемого результата от дел другого, он резко отрицательно высказывается о его действиях: «Разве что другое от тебя ожидать можно»

## Вред
Безосновательные сомнения в компетентности людей, которые хотят помочь в трудных ситуациях, мешают человеку принять их помощь и приводят к ухудшению ситуации.
С человеком, который постоянно скептически ко всему относится и дает всему негативную оценку, люди стараются меньше общаться, не предлагают участвовать в делах, не делятся своими идеями и опытом, интересной, важной и полезной информацией, так как знают, что он все «воспримет в штыки», все будет отрицать.
Принимая скептически на работе поручения, проекты, планы, человек не использует возможности для своего профессионального роста, вызывает к себе негативное отношение. О нем начинают думать, что он не хочет делать, не хочет разбираться, а только все отрицает.
Скептически высказываясь о близких, знакомых, коллегах в колкой, ироничной форме, человек вызывает к себе неприязнь, неуважение. На него обижаются, и ему трудно наладить искренние отношения с окружающими.
Человек, безосновательно сомневаясь в вариантах и способах исправления ситуации, решения проблемы, улучшения своего характера, здоровья, помощи другим и т.д., ничего для этого не делает, в итоге теряя возможность изменить свою жизнь к лучшему.
Скептицизм ограничивает человека. Человек отказывается от новых знаний, другого понимания, более широкого взгляда на вещи, жизнь, поэтому он сужает свои возможности в выборе средств решения повседневных задач. Из-за этого страдает его сообразительность, оперативность, креативность, творческий подход и др. Скептицизм не дает раскрыться талантам человека, мешает его реализации.

## Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«Да может ли у моих детей быть все в порядке?»	| Не всегда наши представления о «порядке» соответствуют пониманиям детей. Ценить и принимать то, что есть сейчас, например, их самостоятельность...
«Разве моя короткая память позволит мне довести это дело до конца?». | Замечая такие особенности своей памяти, правильней будет сконцентрировать внимание на предстоящем деле, и это поможет завершить его.
«С его ли способностями быть на этой должности?» | Способности человека могут раскрыться при выполнении поручения. Он может воспользоваться помощью и советом других, накапливая опыт и знания для дальнейшей работы.
«Вы мне сначала покажите — тогда я поверю».	| Не было бы сделано столько нужных дел, столько открытий, если бы люди отрицали их возможность. Есть вещи, которые необязательно видеть. Их правдивость очевидна, и это можно понять путем логической цепочки рассуждений, сопоставляя факты, анализируя уже известную информацию.
«Да этого быть не может. Я об этом никогда не слышал».	| Не стоит закрывать себе возможность узнать, есть это на самом деле или нет.

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
Часто скептицизм путают с критичностью ума. Критичность — это умение без доверчивости, реально, объективно смотреть на вещи, умение без иллюзий оценить возможность чего-либо.
Прежде чем отрицать возможность чего-либо (что найдется подходящая работа, что близкие все- таки поймут, что получится выполнить то, что кажется «нереальным» и т.д.), попробовать предпринять шаги для достижения этого, не останавливаться при первой неудаче. Часто нужно время, чтобы получить нужный результат.
Не ставить для себя завышенных планок, чтобы потом не относиться скептически к своим возможностям.
Подумать, что можно сделать (какие есть способы, средства) для реализации дела, которое кажется очень сомнительным, кому оно принесет пользу, какие откроет перспективы. Возможно, что после этого отношение к нему изменится, дело покажется осуществимым.

## Другая крайность
Доверчивость, наивность, прожектерство.

## Положительные качества
Объективность, рассудительность.

## Положительные качества, принимаемые за скептицизм
Критичность. 
