# 101. Кокетство
>Кокетство есть желание нравиться без потребности любить.
Неизвестный автор

## Определение ошибки
Кокетство — наигранность в поведении с целью привлечь к себе внимание.

## Близкие по значению слова
Жеманство, заигрывание, флирт.

## Словесные выражения ошибки
«Как я вам сегодня — ничего?»
«Разве вы меня не проводите до дома?»
«Как выглядят мои сапожки?
«Я сегодня так выгляжу, потому что плохо спала».
«Такая красивая девушка, да еще, наверное, и не замужем? Может, вам составить компанию?» и др.

## Формы проявления
Поиск человеком способов понравиться, чтобы на него обратили внимание (необходимые жесты, взгляды, демонстрация своих достоинств и т.д.).
Человек говорит с придыханием, слишком «нежно». Меняет интонацию голоса на игривую, чтобы добиться расположения.
Мимика и жесты человека, с намеком на флирт. Человек смотрит в глаза «томным», многообещающим взглядом, «поднимает» брови, кокетливо откидывает голову назад, подмигивает, строит глазки («стреляет глазками»).
Стараться выглядеть милым, непринужденным, «свободным», раскованным, скрывать свои истинные эмоции, изображать добродушие, оказывать знаки внимания, чтобы заинтересовать собой, создать о себе определенное мнение.
Старание человека привлечь внимание своими действиями. Например, часто поправлять сережки, прическу, крутить цепочку на шее, манерно устраиваться на стуле; по-особенному, неестественно лежать на диване, и т.д.
Заигрывание, попытки задеть, якобы невзначай, приобнять, легкомысленный, неестественный смех и т.д., чтобы вызвать интерес нужного человека.
Одежда, не соответствующая обстановке (слишком яркая, откровенный вырез или разрез и т.д.) С целью обращения на себя внимания и другие.

## Механизм ошибки
Кокетство основывается на ошибочном мнении человека, что без специальных приемов в поведении внимания к себе не привлечешь.
Человек, не желая развивать свои способности, положительное в характере (доброжелательность, общительность, открытость, оптимизм, легкость ...), расширять свой кругозор, быть любознательным, чтобы людям было интересно с ним общаться, начинает любезничать с людьми, заигрывать с ними.
Человек, видя, как другие жеманничают и манерничают, сам начинает перенимать такую манеру общения, чтобы привлечь к себе внимание и быстро, без очереди оформить документы, получить подарок и т.д. «Им можно, а я что хуже? У них же получается».
Человек, сравнивая себя с кем-либо, и считая, что он тоже достоин большего и лучшего, прибегает к кокетству, стремясь иметь то, что имеют другие. Например, девушка, завидуя отношениям подруги с молодым человеком, и находя себя более достойной для него кандидатурой, начинает с ним заигрывать, флиртовать, чтобы он увлекся ею.
Чтобы получить преимущество перед другими, человек начинает любезничать, вести себя неестественно. Например, мужчины начинают заигрывать с новой сотрудницей (расхаживают около нее, говорят ей комплименты, шутят не в тему), чтобы доказать друг другу кто «сильнее», что они интересны женщинам.
Стремясь к выгоде, человек кокетничает, считая это самым простым и доступным способом достижения цели. Например, чтобы добиться расположения начальства, увеличения заработной платы, сотрудник начинает любезничать с руководителем, старается ему «подыграть», или, надеясь получить скидку на товар, покупатель заигрывает с продавцом.
Также жеманность возникает из-за легкомыслия людей, считающих, что в некоторых ситуациях необходимо такое поведение. Например, на праздниках женщины стараются выглядеть вызывающе ярко, надеть сексуально-привлекательную одежду, мужчины позволяют себе вальяжное, раскованное, легкомысленное поведение.
С кокетством связано красование — желание продемонстрировать свои внешние данные, украшения. Имея ложные мнения, что «свои достоинства нужно показывать», «дорогие украшения — это признак состоятельности» и т.д., человек начинает наигранно себя вести.

## Вред
«Кокетство — это нравственное шулерство. Это кража чужого чувства путем обманной игры страстей» (П. Буаст).
Желание быть кокетливым способствует формированию многих негативных черт, таких как легкомыслие, капризность (человек начинает мыслить, говорить, вести себя неестественно).
Кокетство приводит к тому, что о человеке начинают думать как о ветреном, легко доступном, которого не воспринимают всерьез. Например, женщина, устраиваясь на работу, флиртовала с руководителем. В результате начальник стал относиться к ней несерьезно, допускать по отношению к ней вольности.
Кокетство, используемое женщиной как инструмент, с помощью которого она привлекает интерес мужчины и повышает свою значимость, дразнит его, в результате становится жертвой сексуальных домогательств, насилия.
Кокетничая, человек хочет почувствовать новый интерес к себе, совершенно не задумываясь о последствиях, начинает заигрывать везде и со всеми. Например, мужчина, кокетничая в дружеском кругу, вызывает ревность жены (подруги), что грозит скандалом и разрывом отношений.
После обращения на себя внимания кокетством, человек может разочаровать окружающих нехваткой определенных качеств для взаимодействия, несоответствием между первым впечатлением и тем, каков человек окажется на самом деле. Не будет очарований, не будет и разочарований.
Кокетливый человек провоцирует соперничество и зависть в коллективе, из-за чего люди могут навредить ему (например, могут пускать сплетни).
Заигрывая, человек отказывается быть собой, быть естественным. Он принижает себя, показывая другому человеку, что готов под него подстроиться, чтобы понравиться.

## Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«Лучше быть в центре внимания, чем остаться незамеченным».	| Когда человек занят полезным делом — он востребован и не страдает от нехватки внимания.
«Флирт — путь к успеху», «Привлечешь внимание начальника, понравишься — будет успех на работе».	| Успех обеспечивается такими качествами как искренность, открытость, трудолюбие, ответственность, доброжелательность и др.
«В определенной обстановке (на праздниках, при приеме на работу, при знакомстве) без кокетства не обойтись».	| Естественность воспринимается как искренность, и с таким человеком приятно общаться в любой обстановке, а кокетство часто воспринимается как фальшь, лесть, желание что-то скрыть.
«Не подыграешь — не понравишься». «Кокетство — верный способ понравиться и благополучно выйти замуж», «Позаигрываю — и она моя».| Естественность поведения, доброжелательность и искренность помогут построить честные долгосрочные отношения, которые не принесут разочарования.
«От кокетства нет никакого вреда».	| Кокетство может обернуться, например, навязчивостью со стороны другого человека.

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
«Величайшее чудо любви в том, что она излечивает от кокетства» (Ф. Ларошфуко).
«Достоинства человека — есть драгоценные камни, которые красивее играют в оправе скромности» (Л. Вовенарг).
«Если проявлять слишком большие старания в манерах, то они потеряют свое изящество, которое должно быть естественным и непринужденным» (Ф. Бэкон).
У человека больше шансов, чтобы его «чувствами не играли», тогда, когда он сам не ведет себя подобным образом.
«Если мне человек нравится, а я ему нет, то кокетство в данном случае можно рассматривать, как пустую трату времени, напрасный труд. А я свой труд дорого ценю».
Помогут быть интересным собеседником — искренняя заинтересованность к другому человеку, к его делам, увлечениям. Когда человек заинтересован в том, что он делает, есть желание поделиться своим опытом. Он может многое рассказать, поддержать беседу. С ним всегда интересно другим.

## Другая крайность
Стеснительность, скованность, смущение, стыдливость, застенчивость

## Положительные качества
Скромность, искренность, естественность, простота.

## Положительные качества, принимаемые за кокетство:
Общительность.
