# 111. Злословие
>Злые языки страшнее пистолета.
А. Грибоедов

>От одного слова, да навек ссора.
Поговорка

## Определение ошибки
Злословие — негативные отзывы о ком-либо, чем-либо с целью создания дурной славы; эмоциональное описание чьих-либо недостатков.

## Близкие по значению слова
Злоязычие, ругань, злоречие, пересуды.

## Словесные выражения ошибки
«У нее руки, как крюки, вечно все вываливается из них».
«Этот парень — мямля и размазня».
«Жених мал ростом и недостаточно хорош для невесты — что это за жених!»
«Она глупая, скандальная и бездарная — с ней же невозможно жить и работать».
«Вот, тупица, «поворот» не показал, а машину повернул».
«Она грязнуля и неумеха, у нее дома всегда беспорядок».
«Все люди как люди, а он (она)...»
«Всем надо рассказать, что у них дети невоспитанные (бестолковые)».
«У него руки не из того места растут».
«Он бесхребетник и подкаблучник».
«У нас был такой утюг — ничего хорошего! Эта фирма выпускает одно барахло!» и другие.

## Формы проявления
Критика, разговор о недостатках других со злобной оценкой их действий, чтобы ярче показать, какой человек есть на самом деле. Например, недовольные, критикующие отзывы о близких, знакомых, сотрудниках, соседях: «Они плохие люди, негодяи».
Пересуды о людях, к которым неприязненно относимся, чтобы показать к ним свое отношение. Например, о продавцах, которые нас обвесили; об учителе, который не хочет понять нашего ребенка; о соседях, которые надоедают своим ремонтом и т.п.).
Негативные отзывы «при всех» о людях, которые сделали что-то плохое, чтобы все это знали и порицали их поведение: «Ну, как она могла! Она, что — не знала, что это мое? Совсем совесть потеряла!».
Злые высказывания в адрес других людей, подчеркивающие их недостатки, чтобы самоутвердиться в иллюзии собственной «непогрешимости».
Выставление напоказ ошибок человека, чтобы повредить его репутации: «Не такой уж он и хороший работник. Так и норовит раньше положенного времени домой уйти».
Эмоциональное описание недостатков из-за преувеличения их вреда: «Ну, надо же, какой негодяй! Все время обижает младшего брата!»
Негативный отзыв о человеке по одному недопустимому, на наш взгляд, проступку: «Надо же было так опозориться, так вести себя в гостях!»
Не вникая в ситуацию, человек делает поспешные выводы и говорит плохое. Например, человек хочет на минутку сделать перерыв, а другой говорит: «Совсем обленился, только и делает, что отдыхает».
Высказывание или письменное изложение негативного отношения к человеку или событиям с использованием оскорблений в его адрес, с подчеркиванием недостатков, чтобы выразить свое отношение и другие.

## Механизм ошибки
В основе злословия лежит ошибочное мнение человека о том, что о своем негативном отношении к людям и их поведению надо обязательно сказать. «Если человек сделал что-то плохое, надо чтобы об этом узнали все». Человек считает, что о неприятных, по его мнению, людях надо говорить соответствующе. Человек сначала делит людей на «хороших» и «плохих» (по сути, удобных или неудобных ему), а потом позволяет себе дурно отзываться о «плохих», представляя это «само собой разумеющимся». Поэтому лицеприятие, злоба и неприязнь являются одними из причин пересудов и эмоционального описания чьих-либо недостатков. Например, человек считает хорошими только тех, которые никогда не скажут ему о его ошибках и недостатках в работе. А те, кто позволяет себе «конструктивную критику» в его адрес, становятся для него «никчёмными», «занудами», и т.д. — о чём он сразу всем начинает рассказывать.
Не желая видеть в людях хорошее, человек видит в них только плохое. «Буду я еще искать в нем хорошее, лучше скажу о его недостатках».
Когда человек не желает что-либо делать, попросту ленится, то предпочитает позлословить на других, сравнивая их с собой. «Я хоть что-то делаю, а они совсем обленились». Он выгораживает себя и очерняет других.
Злословием обычно увлекается тот, кто не занят делом. В таких случаях человек недоволен собой, жизнью вообще, а как следствие — переключается на злословие всех вокруг. «Мне плохо, я несчастен — а виноваты в этом вы» (соседи, руководители, родственники, дети...). Он не задумывается, что, по сути, это происходит от его безделья. Например, мужчина не работает и на работу не устраивается. «Я ещё буду на кого-то работать!» При любых неудачах он начинает ругать других: «Вот, какой у меня был плохой директор на последней работе!», «Какие сейчас пошли люди — никогда не помогут!», «Все подлецы, обманщики, никому нельзя верить!», «Не соседи, а просто свиньи!».
Также к злословию приводит упрямство и строптивость. Упорно не желая признавать мнение другого, человек злится и негативно отзывается о нем самом и его мнении. Например, женщина на работе постоянно жалуется коллегам на свою «плохую» невестку, и те, кто с ней не согласен, также попадают в разряд «плохих», «чёрствых», «ничего не понимающих в жизни» и т.д.
Недовольство человека по поводу отсутствия того, что есть у других, приводит к недоброжелательности к себе и людям: «Вон, какой дом сосед отстроил! Куда уж нам, дуракам!», «У знакомых сын вон сколько зарабатывает! Не то, что мой зять, недотепа».
Неуверенность в том, что все может получиться, что многое можно исправить, люди могут стать лучше, приводит к тому, что, видя чужие недостатки, человек теряется и вместо действий начинает злословить: «Невозможно сделать это хорошо, потому что такие разгильдяи вряд ли помогут».
Драматизирование, недовольство жизнью, своими делами (зарплата маленькая, цены растут, здоровье слабое и др.), обвинение других в своих неудачах или просчетах вызывает у человека злословие в адрес того, кого он считает виновным в этом.
Тщеславие также может быть причиной злословия, т.к. Человек считает, что его достоинства будут выглядеть ярче на фоне слабостей и недостатков других людей.
Идеализируя себя, окружающий мир, человек злословит на других для того, чтобы люди исправились, соответствовали его мировоззрению, считая, что таким образом он делает хорошее дело.

## Вред
Недоброжелательные отзывы человека о ком-либо, ругань в чей-либо адрес мешает ему объективно воспринимать других людей и события. Он видит и слышит то, чего нет на самом деле — и соответственно, принимает неверные решения. Например, человек постоянно говорил о том, какие плохие у него соседи (потому что возмущаются громкой музыкой из его квартиры) и даже переехал — но и на новой квартире соседи оказались «плохими».
У склонного к злословию человека почти всегда плохое настроение. Жизнь кажется ему «тяжкой обузой», потому что он убедил самого себя, что «все плохие», и «всё плохо».
Человек, склонный к злоречию, подстрекает окружающих на ответную негативную реакцию, создает нетерпимую обстановку в любом коллективе.
Злословие приводит к разрушению дружбы и семейных отношений, потому что близкие устают от многолетнего выслушивания обвинений, осуждения, злых слов, постоянного недовольства человека.
Со временем у человека появляется привычка подчеркивать недостатки других, и ему уже трудно видеть что-то доброе в них. В нем развиваются злоба, подозрительность и стремление опорочить каждого.

## Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«Я должен открыть человеку глаза на его недостатки, чтобы он не думал, что он такой идеальный».	| Если есть необходимость сказать человеку о его недостатках, то делать это в деликатной форме, чтобы помочь ему.
«Этот человек мне отвратителен, поэтому я о нем плохо и отзываюсь».	| В каждом человеке есть «+» и «-». Подумать, почему в этом человеке видится только плохое? Что мешает увидеть в нем хорошее?
«Негативная оценка о нем поможет мне выглядеть лучше на его фоне».	| Полезные дела помогают стать лучше.

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
Для того чтобы не отзываться негативно о ком-либо, не спешить делать скоропалительные выводы. «Не плюй в колодец, пригодится воды напиться». (Пословица)
Занятие новым интересным делом помогает отойти от негативных переживаний, тогда и ругаться не захочется.
Прежде, чем сказать, подумать: «Для чего я хочу это сказать?» «Распущенность в употреблении слов ведет к своевольству в поступках» (Э. Боэсси).
«Дурное употребление слов бывает причиною стольких же заблуждений, как и невежество» (П. Буаст).
Видишь недостаток — помоги исправить его.

## Другая крайность
Угодничество, лесть, заискивание, умалчивание.

## Положительные качества
Уважение, объективность, сдержанность.

## Положительные качества, принимаемые за злословие
Рассказ о реальных ошибках и недостатках кого-то с целью предупреждения других о возможном вреде (чтобы были внимательнее, не проявляли доверчивости и глупости). Например, женщина знает, что молодой человек, с которым дружит её дочь, оставил свою предыдущую подругу с маленьким ребёнком. Мать рассказывает об этом дочери, чтобы та не «теряла голову» и «соблюдала дистанцию» с таким человеком. Или работодатель берёт на работу женщину, а друг предупреждает его, что она была уволена с предыдущего места работы за воровство, которое просто не смогли доказать официально.
