# 113. Двуличность
>Мы живем двойной моралью: одну исповедуем, 
Но не используем на практике, 
А другую используем, но исповедуем очень редко.

## Определение ошибки
Двуличность — сокрытие своих намерений; действия вопреки декларируемым моральным принципам.

## Близкие по значению слова
Лицемерие, двоедушность, ханжество, неискренность.

## Толкование близких по значению слов
Лицемерие — поведение, прикрывающее неискренность, несоответствие слов, поступков человека истинным чувствам, убеждениям, намерениям.
Двоедушие — двуличность, лживость, фальшь.
Ханжество — притворная, показная добродетельность, выражается в крайней нетерпимости к «аморальности». «Ханжа — это тот, кто прикладывает к другим стандарты, которые отказывается применять к себе» (Н. Хомский).

## Словесные выражения ошибки
«Я не собираюсь быть искренним — только у глупцов что на уме, то и на языке».
«Пусть думают, что я такого же мнения».
«На людях надо вести себя прилично, а дома — как получится — там я могу побыть самим собой!» «Если будет нужно, то я буду иметь и второе, и третье лицо».
«Важнее казаться чем быть».
«Притворюсь, что мне тоже весело — что же всем настроение портить».
«Родители все считают меня маленькой — проще подыграть, чем спорить» и другие.

## Формы проявления
Продумывание человеком линии своего поведения с целью сокрытия истинных намерений. Например, для достижения корыстных целей. «На работе нельзя быть искренним, иначе не добиться большего».
Говорить в присутствии человека про него одно, а за глаза — другое.
Внешнее проявление покорности при внутреннем несогласии и мысленных пререканиях в ответ на чьи-либо замечания. Человек думает, что так он не испортит отношения.
«Вынужденная» приветливость при негативном отношении к людям. Например, сноха вынуждена общаться со свекровью во избежание конфликта с мужем.
Изображение неприсущих черт характера, чтобы вызвать уважение, симпатию окружающих. Например, демонстрация нравственной чистоты, целомудрия, чтобы вызвать больший интерес у противоположного пола или одобрение родителей. «Пусть считают меня пай девочкой». Или «сюсюкание», показная «доброта» к ребенку «на людях» и совсем другое поведение наедине. «В людях любушка, а дома Иудушка» (пословица).
Изображение искреннего интереса к рассказу другого человека, событиям его жизни, чтобы сблизиться с ним. Например, девушка увлеченно обсуждает с молодым человеком футбол, ходит с ним на матчи, хотя это ей совсем не интересно, сама же просто хочет стать его женой.
Внешнее выражение преданности с целью выведать сокровенное (секретное) для использования этих сведений во вред человеку, на пользу себе или третьей стороне. «В глаза льстит, а за глаза вредит».
Говорить одно, а делать по-другому. Например, человек публично осуждает пьянство, а сам в кругу друзей не прочь выпить. Декларировать моральные нормы, например, уважительного отношения к старшему поколению, а самому месяцами не посещать престарелую мать.
Прикрытие низменных мотивов «благородными» целями. Например, человек приписывает своим действиям моральный смысл, объясняя, что его сослуживец аморален и не имеет права руководить, а на самом деле человек хочет занять его должность.
Показная праведность человека с целью показать людям, что он морально выше их, хотя сам он в подобных ситуациях поступает также.
Человек меняет своё лицо, например, с друзьями один, с девушкой другой; дома — примерный семьянин, а на работе — самодур, унижающий подчинённых; или, наоборот, добродетельный человек прикидывается беспутным.
Двоедушие человека, тайно живущего на две семьи из-за нежелания определиться и во избежание быть разоблачённым.

## Механизм ошибки
В основе двуличности — позиция человека: «Не надо показывать окружающим своё истинное лицо и свои намерения, потому что это им может не понравиться (перестанут уважать, могут осудить, отвернутся от тебя, потому что станешь уязвимым).
В основе двуличности часто лежит тщеславие. Не желая исправлять «непривлекательные» черты характера, но, стремясь добиться от окружающих хорошего к себе отношения (быть кому-то приятным, добиться высокой оценки или избежать низкой, не быть отвергнутым, стать своим и т.п.), человек начинает бояться искренне проявлять себя, поэтому скрывает свои недостатки, пытаясь произвести хорошее впечатление.
К лицемерию приводит корысть, когда человек стремится к личной выгоде, наживе. Целью может быть продвижение по служебной лестнице, выгодное замужество или женитьба, приобретение чего- то престижного и т.п. Считая, что в жизни можно многого добиться, если суметь понравиться «нужным» людям, правильно «подать» себя, человек становится двоедушным. Он меняет свое поведение в зависимости от ситуации или человека, с которым общается (говорит то, что от него ожидают; скрупулёзно просчитывает свои действия, чтобы произвести нужное впечатление; соглашается с точкой зрения, придерживаться которой выгодно на данный момент; подстраивает себя под угодный кому-то образ, и т.п.).
Причиной неискренности может стать приспособленчество к людям (руководству, друзьям, близким). Считая, что проще промолчать, подстроиться, чтобы избежать проблем, сохранить хорошие отношения, человек начинает скрывать свое истинное мнение, желания, поступки. Например, мужчина, чтобы избежать ссор с женой, недовольной большими тратами на автомобиль, сделал вид, что сократил их, сам же утаивал деньги и делал покупки без её ведома.
Потребность в лицемерии появляется из-за страха и мнительности, когда человеку кажется, что из-за обнаружения его недостатков он может потерять любовь и уважение людей, что с ним перестанут общаться, если узнают, какой он на самом деле. Он решает, что окружающие не должны знать о некоторых сторонах его жизни и чертах характера. Из-за боязни осуждения на показ выставляется «правильная» форма поведения, когда человек, считая себя хуже других, хочет им понравиться. Поэтому он становится двуликим: на людях один, а в кругу семьи, например, другой.
К двуличности может привести зависть. Человек, например, завидует сослуживцу, что тот берёт взятки, потому что у него должность позволяет это делать. Ему же никто не предлагает.
Или приятель у человека пользуется вниманием противоположного пола и злоупотребляет этим, а на него девушки не обращают внимания. Зависть рождает множество негативных чувств к человеку, которому завидуешь, а так как проявление зависти и злобы не считается в обществе приемлемым поведением, то человек вынужден их скрывать — в лицо улыбается, а в душе ненавидит.
Человек не отказывается от лицемерия, потому что только так ощущает себя защищённым.

## Вред
Скрывая свои недостатки, мы продлеваем им жизнь, так как не разбираемся в их причинах, а просто маскируем их. Из-за того, что человек хочет казаться другим, теряется адекватное восприятие действительности, складывается искажённое представление о себе. Притворяясь добрым, человек на самом деле начинает себя таким считать. «Кто привык быть неискренним с другими, тот в конце концов перестанет быть искренним с собой» (Ф. Ларошфуко).
Двуличность формирует у человека такие черты характера как изворотливость и скрытность. Он зависит от чужого мнения, так часто подстраивается под него, что уже не имеет своего, поэтому ему постоянно приходится делать что-то вопреки своей воле.
Лицемер под масками «теряет своё лицо», становится неспособным на поступки без внешнего влияния, потому что скрывает свои намерения, а любой первый шаг может его выдать.
Из-за двуличности человек живёт в постоянном страхе, что всё тайное откроется, и все узнают, какой он на самом деле.
Родители теряют уважение детей, которые видят двойственность их отношения к окружающим. Например, когда родители внешне дружелюбно относятся к друзьям детей, а после их ухода, предупреждают, чтобы те больше не приходили. Дети перенимают родительское поведение, что впоследствии скажется на них самих.
Ханжество ведёт к поверхностности в отношениях с людьми, к разрушению дружеских отношений из-за скрытности и фальши.

## Мотивы и альтернатива
Мотивы, заблуждения	| Альтернатива
---|---
«Если говорить все, как есть, разрушишь все отношения. Лучше притвориться, чтобы не обидеть, не «нажить» неприятности».	| Не нужно путать искренность с прямолинейностью и бестактностью. Честность, деликатность, забота о благополучии другого ведут к доверию и укрепляют взаимоотношения. Искренний недруг полезнее, чем двуличный друг.
«Пусть люди думают, что я такой, как они. «С волками жить — по- волчьи выть».	| Можно так привыкнуть к «личине», что потом и не «оторвешь». Зачем становиться хуже в угоду кому- то или чему-то? Может лучше стать примером, к которому захочется стремиться?
«От детей нужно скрывать свои недостатки (не материться, говорить, что «пить» вредно и т.п.) — мне уже поздно меняться, а они лучше меня будут». | «Шила в мешке не утаишь». Дети учатся не на словах, а на нашем примере. Скрывая свои недостатки, мы учим детей скрывать свои, а, честно признаваясь в ошибках и сознательно их преодолевая — мы учим детей тому же.
«Дома можно быть самим собой (где же еще расслабляться), а в коллективе нужно вести себя этично, а то можно и «нарваться»».	| Порядочный человек и наедине с самим собой ведёт себя так же, как на людях, потому что критерием для него является разумность и совесть. «Мусор» надо не прятать в себе и в своей «избе», а избавляться от него. Почему мы других оберегаем, а наши близкие должны терпеть проявления нашего характера?
«Чтобы люди не догадались о моих планах и не помешали их осуществить, нужно не показывать свои намерения».	| Если есть уверенность, что запланировано хорошее и полезное дело, то нет надобности это скрывать. Но с каждым человеком должна быть своя дистанция. Не всем и не все нужно говорить. Не путать искренность с чрезмерной открытостью и панибратством.
«На людях не надо показывать свое истинное отношение к человеку, который не нравится — пусть думает, что я отношусь к нему хорошо».	| Лучше разобраться, что конкретно не нравится в человеке и почему.
«Если узнают, какой я на самом деле, то перестанут со мной общаться. Поэтому я не могу быть искренним».	| С искренним человеком общаться интереснее. Если не хочется быть открытым, то зачем такое общение?

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
«Если даже ты наедине с собой, не говори и не делай ничего дурного» (Демокрит).
«Искренность действует сильнее самых красноречивых уверений в дружбе» (Н. Карамзин). Открытое и правдивое выражение человеком подлинных намерений и смысла его действий приводит к доверию во взаимоотношениях.
Двуличность появляется:
От неумения человека выразить своё отношение или мнение деликатно, чтобы не обидеть другого. Деликатными не рождаются, этому учатся.
От желания скрыть своё плохое отношение к кому-то или чему-то. Лучше разобраться, что же конкретно не нравится в человеке или ситуации, почему и как это исправить. А возможно, проблема в нас и наших чертах характера — придирчивости, обидчивости или завышенных требованиях? Ведь никто не обязан соответствовать нашим ожиданиям.
От неумения достичь своей цели положительным путем. Если цель хорошая, то обязательно должен быть положительный способ её достижения — просто он не виден, надо его искать и ответ появится.
Искренне выражать своё мнение, не бояться быть непонятым — возможно человек прислушается, и у него будет повод задуматься. Потом не придется лицемерить, чтобы подстроиться под его мнение.

## Другая крайность
Прямолинейность, излишняя откровенность.

## Положительные качества
Честность, прямота, искренность, естественность.

## Положительные качества, принимаемые за двуличность
Гибкость, деликатность — аккуратность в высказываниях. Соблюдение «дистанции» общения — разной с разными людьми. 
