# 115. Нерадение
>Что я делаю без охоты и из необходимости, 
Того не могу делать долго и со старанием. 
Цицерон 

>Нерадивость до босоты доводит.

## Определение ошибки
Нерадение — отсутствие старания и усердия в делах, безрадостное, механическое их выполнение.

## Близкие по значению слова
Нестарательность, недобросовестность, безусердие, халтура, неприлежность.

## Толкование близких по значению слов
Нестарательность — отсутствие стремления выполнить что-либо хорошо, добросовестно.
Недобросовестность — отношение к своим делам без должного внимания и усердия.
Халтура — небрежная и недобросовестная работа, обычно без знания дела.

## Словесные выражения ошибки
«Сделаю — лишь бы отстали»
«Солдат спит, служба идет»
«Как платят — так и работаю».
«В работе нет ничего интересного — «пашешь» и «пашешь».
«Не заладилось сразу — нечего и стараться».
«Скорей бы отвязаться от этого дела (работы, учёбы, человека)».
«Ну и что, что криво прибил — и так сойдет».
«Не получается, ну и не надо — не очень-то и хотелось».
«Не хочется стараться, потому что мне это неинтересно».
«Никто не делает добросовестно, а мне что — больше всех надо?»
«Как-нибудь проживу свою жизнь — это же моя жизнь».
«Неинтересно мне заниматься своими детьми, поди и так вырастут без моего участия».
«Зачем стараться для других? Они взрослые люди, сами для себя все что надо сделают».
«Если скажут — я сделаю, а пока никто не говорит мне, вроде и так сойдет».
«Так было до меня — пусть так и остается. Наверное, кто так завел дела, был прав» и другие.

## Формы проявления
От мысли о предстоящем деле портится настроение, потому что дело кажется трудным или неинтересным.
Вынужденное общение («по необходимости») с коллегой, соседями, ребенком и т.д. Из-за того, что общение происходит не так, как хотелось бы.
Исполнение чего-либо без желания — потому что «надо» («из чувства долга») или потому что заставляют.
Выполнение работы «спустя рукава», стремление побыстрее закончить («отвязаться» от дела), даже в ущерб качеству, из-за нежелания прикладывать усилия, склонности к безделью.
Откладывание дел «на потом», «механическое» их исполнение (без планирования, обдумывания), отсутствие творческого подхода (стремления что-то улучшить, научиться новому) из-за нежелания видеть в каждом деле смысл, отсутствия интереса к деятельности.
Отсутствие завершенности в делах, нежелание возвращаться к делу, переделывать его, даже если результат неудовлетворительный.
Ограничение своих действий (на работе, в семье, в коллективе) узким кругом обязанностей, т.к. Лень увидеть шире — как можно улучшить место, в котором нахожусь, дело, которым занимаюсь, отношения, в которые вступаю и другие

## Механизм ошибки
В основе нерадения лежит отсутствие понимания человеком важности, ценности для него самого (и других) выполняемого им дела, проживаемой ситуации. Считая какое-либо дело неважным, ненужным, но не имея возможности отказаться от него (потому что кто-то заставляет, «вынуждают обстоятельства», «без этого не прожить» и т.д.)», человек выполняет его без интереса, не прилагая старания. Он не желает задуматься, кому нужно это дело, зачем его выполнять, кому от этого будет хорошо, чему он сам научится, если выполнит его.
Нерадение у человека возникает из-за нетерпимости — неумения спокойно воспринимать свои ошибки, непримиримости к тому, что что-то долго не получается. Если приходится что-либо исправлять, прикладывать длительные усилия, то человеку кажется, что у него не получается вообще ничего, теряется радость и желание делать. Усиливает нерадение зависть к тем людям, у кого благодаря уже имеющемуся опыту получается хорошо и легко.
Другой причиной нестарательности является тщеславие — стремление человека добиться признания другими своих достоинств. Такой человек испытывает радость не от самой деятельности и освоения новых навыков, а от положительной оценки окружающих (например, хорошей отметки, похвалы и т.д.). Если такой оценки нет (например, отзывы окружающих не такие лестные, как человек ожидал, или дело приходится делать одному, и никто не видит, следовательно — не оценит усилий), то уже и не хочется стараться.
К безусердию ведет формальный подход к делам. Человек, считая некоторые необходимые дела обыденными, скучными (мытье посуды, уборка, ежедневное воспитание ребенка и т.д.), делает их, не ощущая радости и интереса, не может увидеть в этих делах положительных моментов для себя, а поэтому не старается.
Идеализируя наличие определенных условий, черт характера, ума, внешности, здоровья, хороших семейных взаимоотношений и т.д., и не имея этого на данный момент, человек начинает относиться незаботливо, без радости к тому, что уже имеет или умеет («что тут стараться, все равно плохие отношения»; «вот если бы из новых досок делать, а из старых и делать не хочется» и т.п.).
К нестарательности в выполнении дела может приводить:
Спешка или озабоченность. Когда человек спешит в другое место или думает о других делах, то делает свою работу без старания, «лишь бы закончить».
Брезгливое отношение к некоторым видам деятельности или условиям работы. Например, чистка туалета, «канцелярская» работа, невозможность вымыться, работа во «вредных» условиях — шум, пыль, и т.п.) Вызывает желание как можно быстрее отделаться от работы.
Обременение: Человек возлагает на себя обязанности без учета реальных возможностей, например, из-за неумения отказать, а потом не рад тому делу, за которое взялся.
Корысть: «Главное — скорее деньги получить, а если сделанное развалится через месяц — это уже не наша забота».

## Вред
На дело, которое делаешь с нерадением, тратится намного больше физических сил и времени, а результатом всегда является усталость.
Нерадение мешает прикладывать усилия в достижении хорошего результата. Таким образом человек все равно делает, тратит силы, но, бросая дело на «полдороги», получает некачественный результат, который не радует.
Нерадивый человек привыкает не стараться, не завершать дела, бездействовать, и даже когда дело ему интересно, и он хочет его сделать хорошо, нерадение, ставшее чертой характера («второй натурой»), становится преградой для осуществления задуманного.
Даже от незначительных трудностей нерадивый человек приходит в уныние, тогда как трудолюбивый человек, встречая препятствия, не теряет радости и упорства.
Если что-то сделать небрежно, без старания, обычно приходится переделывать.
Нерадение в учебе приводит человека к получению недостаточных, поверхностных знаний. Это в дальнейшем мешает найти хорошую работу по желаемой специальности, приводит к неуверенности в себе и неудовлетворенности жизнью;
Нестарательное, механическое выполнение человеком своих должностных обязанностей ведет его к невнимательности в работе. Человек начинает откладывать работу «на потом», делает её некачественно, забывает о важных делах, из-за чего увеличивается количество ошибок в работе и риск травматизма. Такое отношение всегда заметно окружающим, вызывает недовольство коллег и руководства, может привести к увольнению.
Нерадение, как та «ложка дегтя», может легко заражать коллектив, разрушая такие ## Положительные качества людей как добросовестность, трудолюбие, работоспособность и т.д.
Безусердное, нерадивое отношение человека к домашним делам передаётся его детям, вызывает недовольство других членов семьи, ведёт к накоплению дел, неряшливости, бесхозяйственности.
Некачественное, недобросовестное изготовление вещей значительно уменьшает срок их службы.

## Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«Что толку стараться, если у меня не получается».	| «Терпение и труд все перетрут». Редко что-то получается хорошо с первого раза. Если прикладывать усилия, можно освоить любое дело. «Для усердия и прилежности нет почти ничего невозможного». (Сэмюель Джонсон)
«Сделаю скорее, чтобы отвязались — у меня есть более интересные (важные) дела».| 	Подумать, почему нужное дело не является важным? А если дело не нужное, то зачем его делать?
«Что тут стараться — не для себя же делаю».	| Когда человек приходит куда-то (например, к врачу, к парикмахеру, в магазин и т.д.), то ждет добросовестного отношения людей к своей работе. Того же ждут и от нас. Если уж согласился делать — делай на совесть.
«Зачем усердствовать в этом деле — я не собираюсь им всю жизнь заниматься» («Это в жизни не пригодится, поэтому ни к чему добросовестное, внимательное отношение»).	| Любое дело дает человеку знания, навыки и опыт отношения к делам. Относясь к чему- либо нестарательно, халатно, приобретаешь привычку такого отношения и к другим делам.
«Труд — это тягостная обязанность в жизни человека».	| Всё, что человек умеет, обретается только в труде.
«Зачем делать хорошо, добросовестно, если все равно никто не видит, не оценит и не похвалит. А также и не осудит, не сделает замечание, если сделано плохо».	| Критерием является совесть — если делаешь по совести, то не страшна критика. Если не ждешь одобрения извне, а есть внутренняя уверенность в том, что делаешь верное дело и с должным отношением к нему.

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
Всегда видеть перспективу любого дела, тогда оно будет интересным.
Легче сделать необходимое дело с радостью, чем потом жалеть, что потратил время на неприятную работу. Если дело действительно нужно, всегда можно это себе объяснить и обосновать. Тогда и интерес появится. Например, «Сегодня холодно, и идет дождь, но я выйду на улицу и куплю продукты для близких, и мы вместе попьем чай с новым печеньем!».
Отнестись к неприятному делу как к «тренировке». Попробовать заинтересовать себя хотя бы «ради эксперимента». При особо «запущенных» случаях поначалу можно придумать себе «награду»: составить список плюсов качественного выполнения дела, попросить кого-нибудь помочь выполнить это дело (так будет интересней и не тяжело) и т.п.
Затем учиться находить интерес в деле самом по себе. Например, оставили человека поиграть с ребенком, а опыта — никакого, поэтому и желания нет. Тогда человек вспоминает, как он сам был маленьким, во что играл, как ему было интересно, когда с ним играют взрослые: «Как это здорово! Мы сейчас начнем строить...».
Далеко не все дела нужно делать. Поэтому надо более осмысленно подходить к своей деятельности. Перед началом любого дела задавать себе вопросы «Зачем, для кого и ради чего я это делаю?» «Почему это важно, полезно?» «Что я сам приобретаю через эту деятельность?» «Что нового узнаю?» «Где мне этот опыт потом может пригодиться?». Это понимание раскрывает интерес к деятельности и помогает избежать неразумных, ненужных дел.
Подумать, что можно облегчить, усовершенствовать, сделать по-другому, по-новому — тогда дело станет интереснее.
Учиться замечать промежуточные результаты и даже незначительные успехи. Это приносит радость, укрепляет желание прикладывать усилия.
Замечать, если нерадение появляется в процессе выполнения дела, находить ответ, почему это произошло. Может быть, уже пора заканчивать. Не путать нерадение с усталостью. Иногда для хорошего отношения к делу надо от него временно переключиться на другое. В некоторых случаях даже работу бывает полезно поменять.
Только проявляя терпение и усердие — умение вновь и вновь приступать к делу без раздражения по поводу предыдущих неудачных попыток и спокойно, последовательно исправлять ошибки, можно раскрыть новые способности.
Дело, сделанное с нерадением, оставляет в душе неприятный осадок, а сделанное на совесть и своевременно приносит удовлетворение. Жизненное время не бесконечно. Чем больше полезных и добросовестно выполненных дел, тем больше радости человек получает от прожитой жизни.

## Другая крайность
Щепетильность, чрезмерность, азартность.

## Положительные качества
Радение, трудолюбие, добросовестность.

## Положительные качества, принимаемые за нерадение
Планирование и предусмотрительность в подготовке дела.
