# 116. Драматизирование

>«Этот мир представляет собой комедию 
Для тех, кто мыслит, трагедию для тех, кто чувствует».
Г. Уолпол

## Определение ошибки
Драматизирование — эмоциональное восприятие событий, преувеличение их отрицательной стороны.

## Близкие по значению слова
Трагизм

## Словесные выражения ошибки
«Все так повернулось — я пропал».
«Тут так все перекорежило, что уже ничего не исправить».
«Как такое могло произойти — я этого не переживу».
«Ой, сколько теперь переделывать».
«Все так плохо!»
«Какой ужас!»
«О-ой-ой, что наделали!»
«В моей жизни одни несчастья».
«Это самое худшее, что могло произойти».
«С такой болезнью, как у меня, я вообще никому не нужен».
«За такой короткий срок мне работу не сделать, теперь уволят».
«Работу потерял — всё, успешная жизнь закончилась».
«Не успеваю сдать работу к сроку — обязательно накажут»; и другие.

## Формы проявления
Человек видит в ситуации только негативную сторону и домысливает худший результат. «Ребенок замерз, промочил ноги, просто попал под дождь — ну все теперь обязательно заболеет».
«Сгущение красок» при разговорах о каких-либо событиях, чтобы показать, что произошло, какая трагедия случилась.
Склонность человека видеть все в мрачном свете из-за того, что он во всем видит одни недостатки, зацикленность на негативной стороне жизни. «Работа меня достала, я так хочу отдохнуть/в отпуск/на море», «Я просиживаю на работе лучшие часы своей жизни, теряю тут время, а могла бы провести его иначе».
Эмоциональное восприятие утраты чего-либо. Например, сломался компьютер — «Ну, все, теперь вообще не восстановишь!».
Отрицание возможности исправления вреда. Например, люди поссорились и мириться даже не пытаются, потому что каждый думает: «Это навсегда, он меня никогда не поймет!». Или человек «залил» водой соседей снизу и сокрушается: «Это конец* теперь ничего не расплатишься!».
Преувеличение вреда от произошедших событий, неудач («Если что-то произошло неприятное, то значит, ничего уже не исправишь, значит и дальше все будет плохо», «Теперь из детей нормальные люди не вырастут», «Если в боку закололо, значит что-то серьезное» и др.
Эмоциональная реакция в непредвиденной ситуации, когда что-то происходит не по плану, возникают неожиданные препятствия («Теперь ничего не получится», «Это так сложно преодолеть»).
Преувеличение последствий от поступков людей, их отношения («Что бы ты не делал, от тебя одни неприятности», «То, что ты сделал, уже нельзя исправить», «Этого нельзя простить» и т.д.).
«Делать трагедию» из единичного случая, с которым человек в своей жизни ещё не встречался или не ожидал «такого» от людей — «Ну, все, теперь все развалится», «Теперь хороших отношений не жди» и т.д.
Эмоциональное отношение к своим недостаткам — «Раз компьютер я плохо знаю, значит, меня выгонят с работы», «Мне за всю жизнь с этим не справиться», «Я ни на что не гожусь».
Видение недостатков у других людей и преувеличение их вреда («С таким ленивым (ворчливым, грубым и др.) Человеком невозможно жить»), и другие.

## Механизм ошибки
В основе драматизирования лежит ошибочное мнение: «Если что-то произошло плохое, то этого уже не исправить или исправить очень трудно, будет еще хуже». Драматизируя, человек вместо действий «тонет» в эмоциях и мнит себя самым активным участником ситуации. Именно в этом и состоит главный самообман, связанный с драматизацией. «Если я так ярко и эмоционально воспринимаю ситуацию, то это значит, что мне не все равно. Я вижу всю глубину происходящего и мне надо её показать ещё «ярче», чтобы дошло до всех!».
Другая причина драматизирования — нежелание задуматься о причинах своих неудач (не нашел работу, купил технику, которая быстро сломалась, не удалось устроить ребенка в детский сад и т.д.), и человек эмоционально реагирует на них, видит только плохое. Он считает, что, если «не повезло, так уж и дальше не повезет», «От жизни ничего хорошего не дождешься».
Склонность драматизировать часто формируется у мнительных людей. Если человек додумывает плохое там, где его нет, то из-за большого количества опасений он начинает «сгущать краски», преувеличивать отрицательные стороны ситуации. Например, человек в общении из-за каждого «неблаговидного» слова собеседника надумывает плохое отношение его к себе и в итоге приходит к выводу, что все к нему плохо относятся — «никто не любит, не понимает».
Ненависть, нетерпимость, злость и обида тоже приводят к драматизации. Из-за этих эмоций кто-то представляется человеку «ну очень плохим», и поэтому все его поступки тоже кажутся преувеличенно плохими.
Когда человек имеет заранее сложившееся представление о том, как должна строиться его жизнь (сейчас поступление в институт, потом — хорошая работа, семья, машина и т.д.), а в реальности получается по-другому или даже не в том порядке, то человеку кажется, что у него все плохо, мир рушится, он неудачник и ничего с этим поделать не может, так как не удалось то, что он считал главным в жизни.
При эмоциональном отношении к происходящим событиям у человека искажается восприятие действительности, и вместо объективной картины он видит все в мрачном свете, считая, что если произошло «такое», то значит все плохо. Он преувеличивает негативный момент до такой степени, что не видит ничего положительного в своей ситуации.
Делая поспешные выводы, человек преувеличивает последствия произошедшего и делает из всего «трагедию». «Муж не попросил прощения — ну все, не любит, и отношения никогда не наладятся», «Если я не понимаю чего-то, то не смогу сделать как надо, и все будет только хуже».
Манипулируя людьми с целью добиться своего через навязывание чувства вины, ответственности, человек намеренно драматизирует. «Я тебе всю молодость отдала», «Вот всегда так — никому до меня нет дела», «Весь дом на мне, никому ничего не нужно», «Все меня предают», «Один я стараюсь, а вы все ненадежные». В реальности здесь происходит отказ действовать самому: попросить, организовать, найти новые формы общения.
Также люди склонны драматизировать, чтобы привлечь к себе внимание, повысить чувство собственной значимости, снискать сочувствие: «Все так плохо, но я держусь — значит, уважайте меня!», «Я такая больная, долго я не протяну — поэтому пожалейте меня!»
Таким образом, привыкая преувеличивать отрицательные события, человек постепенно подменяет разумные действия драматизацией, и она входит в привычку.

## Вред
Привыкая тратить силы и время на драматизацию, человек теряет способность оперативно реагировать и принимать здравые решения. Поэтому любая встающая перед ним задача кажется ему неразрешимой проблемой, «наказанием». Он ещё больше убеждается, что «все плохо и безвыходно, как я и думал», то есть, попадает в замкнутый круг.
Человек, склонный преувеличивать несчастья, находится в постоянном стрессе, чем ухудшает качество своей жизни. Трагично воспринимая происходящее, человек тратит впустую много сил для того, чтобы застраховаться от мнимого вреда, не замечая, что на данный момент ему действительно необходимо сделать.
Из-за эмоционального восприятия отрицательной стороны ситуации человек делает неправильные выводы и «опускает руки», не предпринимая ничего для того, чтобы ситуация разрешилась положительно. Например, из-за паводков затопило дачный участок. Увидев эту картину, женщина стала драматизировать: «Весь год пропал, ничего не посадить — не вырастить. Ущерб, нанесенный паводком, невозможно возместить». Думая так, она не стала ничего предпринимать и все лето не приезжала на дачу. А её соседка стала думать, что можно сделать в данной ситуации. Она попросила мужа и сына сделать на участке земляные валы и водоотводные канавки. Вместе они убрали нанесенный паводком мусор, поставили теплицу. По мере того, как вода уходила, стали обрабатывать землю и высаживать рассаду. В конце дачного сезона собрали урожай.
Если в семье, видя только плохое в каждом событии, человек запугивает близких последствиями их действий («Поедете на речку — утонете!»), то они просто перестают с ним делиться своими планами («Нашему папе лучше ничего не знать!»).
Видя только плохое, человек воспринимает события однобоко, заведомо необъективно (если не видит ничего хорошего — то не видит и вариантов выхода тоже), и на основе этого делает неверный выбор. Это приводит к еще большему ухудшению ситуации. Например, руководитель сделал человеку замечание по качеству выполненной им работы. Человек вместо поиска, как устранить недоработку, стал обсуждать с другими, как к нему придираются и ищут повод как его уличить. Это привело к ещё большему ухудшению отношений с начальством.

## Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«Мне указали на ошибки, теперь одно расстройство — эти люди ко мне стали хуже относиться, ну все теперь, как мне с ними общаться!».	| Скорее всего, они указали на ошибки не для обиды, а для пользы дела. Наилучший вариант: спасибо за подсказку!» — и исправить ошибку, если получается. А если не получается -— «помогите, пожалуйста».
«Меня сразу не поняли, теперь не знаю, как еще объяснять, ничего, наверное, уже не получится».	| Подумать, почему меня не поняли, привести больше аргументов, постараться донести свою точку зрения до собеседника. Учиться конкретно и точно выражать свои мысли.
«Если произошло что-то плохое, то ничего нельзя исправить».	| Восстановить можно многое, если приложить усилия. В любой ситуации есть несколько вариантов выхода.
«Не получилось, как я хотел(а), ну теперь вся жизнь под откос».	| Если результат неудовлетворительный, подумать, что еще не учтено, наметить дальнейшие шаги и действовать.
Если результат меня не устраивает, значит время потрачено зря.	| При получении любого результата можно его проанализировать, выявить, исправить недостатки и в следующий раз сделать лучше.

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
«Не всё так плохо, как кажется». Часто плохое видим сразу. Приложив усилие, можно найти положительные моменты в любой ситуации, чему она меня может научить, какие выводы из неё можно сделать.
По возможности иметь запасные варианты решения ситуаций.
Собрать информацию, необходимую для решения конкретного вопроса, что поможет спокойно спланировать свои дальнейшие действия.
Можно обсудить ситуацию с людьми, у которых есть другое мнение, чтобы посмотреть на ситуацию «другими глазами» и реально ее оценить.
Найти для себя ключевую фразу, которая поможет не делать из неудач трагедию. Можно сказать себе: «Бывает и хуже. Главное жив, остальное со временем решится».
Людям, драматизирующим по каждому поводу, часто свойственен пессимизм. «Пессимист видит трудности при каждой возможности, оптимист в каждой трудности видит возможности». (У. Черчилль) Перефразируя это, можно отметить, что трудолюбивый человек именно возможности и будет видеть в любой трудной ситуации. «Мы это ещё не умеем делать, потому что с подобным ещё не сталкивались, но раз уж столкнулись, то научимся».
«Все проходит, пройдет и это». Можно вспомнить, что в прошлом любая, даже казавшаяся самой тяжелой ситуация каким-то образом разрешалась или завершалась. Значит есть решение и у нынешней. Причем, на решение задачи энергии и сил мы тратим зачастую меньше, чем на переживание о том, что она появилась.
«Проблема — это вовремя не решенная задача». А если это задача, значит, у неё есть решение. Не допуская уныния, маловерия, отчаяния («Ой, как это все сложно, я не справлюсь, а если не получится...»), можно задать себе вопросы: «А интересно, сколькими способами и как я могу решить эту задачу? Какие варианты решения я еще не увидел? Как я могу использовать свой положительный опыт для решения данной задачи?», т.е. проявить интерес. Если я не могу на данный момент самостоятельно решить эту задачу, к кому я обратиться за помощью, чей положительный опыт может мне помочь.
Чтобы не драматизировать по поводу того, что не получилось, стараться не ожидать многого, просто так сразу ничего не бывает. «Без труда не вынешь рыбку из пруда». Например, чтобы получать большую зарплату, необходимы определенные качества для этой работы, профессиональный опыт, навык.

## Другая крайность
Беспечность, эйфория, беззаботность.

## Положительные качества 
Объективность, рассудительность, оптимизм, уверенность, гибкость.

## Положительные качества, принимаемые за драматизирование
Видение недостатков, минусов и вреда от них; ответственное, серьезное отношение, предвидение реального вреда в будущем от какого-то действия.
 
