# 129. Сочувствие

## Определение ошибки
Сочувствие — участие в негативных эмоциях, переживаниях других людей вместо реальной помощи.

## Близкие по значению слова
Сострадание, сопереживание.

## Словесные выражения ошибки
«Я вам сочувствую».
«Какая же она несчастная».
«Ой, бедный ты, бедный. Как я тебя понимаю!»
«Какой я несчастный, как мне не везет».
«Я здесь ничем не могу помочь, лишь только посочувствовать».
««Лучше бы я заболела вместо ребенка».
«Да, уж, действительно тяжелая ситуация, как же так получилось!»
«Вот уж не повезло, так не повезло» и другие.

## Формы проявления
Вхождение в те же чувства, в которых находятся на данный момент персонажи читаемой книги или просматриваемой телепередачи, фильма.
Жалостливая мимика, вздохи, причитания, приговоры при разговоре, чтобы показать собеседнику, что ты не равнодушен, ты его поддерживаешь.
Обида за человека, который расстроен, потому что ему не везет, его притеснили и т.д. «Как так могло быть?»
Внутренний дискомфорт, сожаление, чувство вины при виде инвалида, сироты, бездомного и др.
Человек принимает так близко к сердцу беду другого человека, что сразу же входит в чувства: плачет, не может успокоиться, паникует, не находит себе места и другие.
## Механизм ошибки
В основе сочувствия лежит ошибочное мнение: «Нельзя не посочувствовать человеку, если ему плохо; не могу же я быть безразличным». Под помощью человек понимает сочувствие и сострадание.
Видя человека, находящегося в трудной жизненной ситуации, человек, не пытаясь выяснить причины происходящего, не пытаясь оказать действенную помощь ему или попросить помощи у других, идет самым легким путем — начинает сочувствовать. «Что я могу сделать, только пожалеть».
Человек не хочет казаться черствым, а как по-другому проявить свое внимание и поддержку не ищет. Поэтому он сочувствует другому, считая: «Надо посочувствовать, а то сочтут безразличным» или испытывает чувство вины за то, что у него-то все хорошо — значит «надо разделить его чувство, показать, как я за него переживаю, чтобы не позавидовал, не упрекнул».
Сравнивая себя и своих родных с окружающими, человек начинает сочувствовать своим близким, что они находятся не в лучшем положении, не такие обеспеченные или не обладают такими возможностями как кто-то.
Слушая жалобы приятеля, человек впечатляется от чужой проблемы («Надо же, как у него все плохо!»), начинает сопереживать.
Доверчиво относясь к тому, что ему говорят, человек не рассуждает: «Почему человек говорит ему об этом? Почему человек попал в эту ситуацию? Что человек думает делать дальше?» Он сочувствует и часто вместо помощи либо вмешивается в жизнь человека, либо бездействует.

## Вред
Положение человека, которому сочувствуют, становится только хуже, так как ему не оказывается реальной помощи. Сочувствующий человек ощущает себя бессильным, т.к. Постоянно сочувствуя, человек тратит время, силы, жизненную энергию, а положительного результата от этого нет.
«Сочувствие выражается в том, что становишься несчастным из-за страданий других». (Б. Рассел)
При сочувствии портится настроение, человек находится в негативных эмоциях, и он уже не может адекватно реагировать на происходящее. Ему не оказывают реальную помощь.
Значительно ухудшаются взаимоотношения с теми людьми, кто причинил вред человеку, которому сочувствуешь.
Часто жалея своего ребенка, близкого человека, друга, люди начинают видеть причину всех проблем в ком-то, винить в своих трудностях обстоятельства, жизнь, окружающих людей.
Постоянное сочувствие, сопровождаемое ухудшением настроения, приводит к появлению болезней.
Формируется неравноправное отношение к людям: внимание оказывается только обездоленным людям, а к обычным людям, у которых нет горя на данный момент времени, проявляется невнимательность и даже игнорирование.

## Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«Надо посочувствовать человеку, если ему плохо», «В такой ситуации можно только по сочувствовать ».	| Необходимо вместе разобраться в ситуации и постараться оказать именно ту помощь, которая необходима.
«Посочувствую, а то сочтут безразличным», «Сочувствие — это и есть поддержка».	| Поддержка предполагает реальное оказание помощи и совместные действия с тем, кому трудно. Поддержка — это когда после общения у человека появилась надежда и желание выйти из сложной ситуации.
«Родители всегда сочувствуют своим детям».	| Постараться выяснить причину, из-за которой у детей что-то не складывается, и помочь им устранить ее или привлечь других людей для помощи.

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
Видя тяжёлую ситуацию у близкого человека, надо постараться сохранить спокойствие или восстановить его, если уже захлестнули эмоции. Именно в спокойном состоянии можно быстро и эффективно оказать помощь и разрешить ситуацию или, по крайней мере, начать решать её.
Учиться анализировать ситуации, находить взаимосвязи между событиями: какие причины могли привести к тем или иным трудностям. Всегда существует несколько вариантов, как устранить или скорректировать эти причины, как быстро можно исправить ситуацию.
Иногда необязательно много говорить. Достаточно доброго отношения, пожелания, чтобы у людей все разрешилось.
Постараться вместе найти ключевые фразы, которые помогут обрести надежду на изменение к лучшему, выработать совместные шаги, как можно наладить положение, что можно предпринять.

## Другая крайность
Безразличие, холодность, игнорирование, черствость.

## Положительные качества
Помощь, поддержка, анализ.

## Положительные качества, принимаемые за сочувствие
Милосердие, отзывчивость.
 
