# 131. Бесхозяйственность

>Храни порядок, и порядок сохранит тебя.
(Латинская формула)

## Определение ошибки
Бесхозяйственность — отсутствие необходимой заботы о своем или доверенном имуществе.

## Близкие по значению слова
Разгильдяйство.

## Толкование близких по значению слов
Разгильдяйство — беспорядочность, небрежность, нерадивость в делах.

## Словесные выражения ошибки
«И так сойдет — (не) мое же».
«Это не мое, следить не собираюсь. Что, мне больше всех надо?»
«Валяется и пусть. Это не я раскидывал(а)».
«В мои обязанности не входит следить за порядком, за вещами».
«Кто положил, пусть тот и убирает».
«Зачем что-либо делать в квартире — все равно ее продавать».
«Если не сохраним, то купим новое».
«Зачем на место складывать вещи — все равно скоро понадобятся».
«У меня не беспорядок, а творческая обстановка. Мне так удобно».
«Где мне удобно, там и брошу. Время еще буду тратить на уборку!»
«Все равно уже вещи старые, что за ними ухаживать!»
«Как-нибудь разом все приберу, отремонтирую и т.п., еще терпит».
«Немного подпортилось, ничего страшного, чужого не жалко» и другие.

## Формы проявления
Человек думает, как оградить себя от забот о своем или чужом доверенном имуществе, чтобы избежать лишних хлопот.
Человек сам не бережет то, что ему доверили, и других призывает этого не делать. («Вам что больше всех надо? За своим надо следить, а о казенном пусть государство печется»),
Человек не ухаживает за своими вещами (например, не чистит обувь, подолгу не стирает грязную одежду, годами не пылесосит палас, не выводит пятна с мягкой мебели и т.д.), считая этой пустой тратой времени, и что лучше купить новое.
Человек перекладывает на окружающих заботы о порядке в доме (капающие краны, оторванные клочками обои, не прибитая гардина и т.д.) Считая это обязанностью других членов семьи, так как он и так делает достаточно («И так сойдет. Когда совсем оторвется, тогда починю»).
Халатное отношение к имуществу на работе (не проводится своевременный ремонт техники, остаётся не убранным урожай, товар хранится в неподходящих условиях («Когда начальник скажет, тогда и сделаю»), несоблюдение техники безопасности. Например, невыключение электроприборов, света («Для этого есть ответственный, пусть и следит, а мне своих забот хватает» т.д.).
Неумение сохранить имущество, одежду, продукты. «А зачем мне это в голову брать?» (например, остался суп в кастрюле, а в холодильник — не поставил; поработал на огороде лопатой — и оставил в грязи на грядках, вместо того, чтобы почистить и убрать; заготовки наделал, а сохранить и применить не смог (сделал слишком много заготовок, то, что не съел, то выбросил, вместо того, чтобы угостить кого-нибудь); знал, что возможно затопление — и не подготовился; грязная работа выполняется в выходной одежде.
Человек не приступает к делам, так как не желает видеть и замечать то, что необходимо сделать. Например, печку подмазать, машину подкрасить, дверку у тумбочки подкрутить. «Эти мелочи не стоят моего внимания, я занят более важным делом.

## Механизм ошибки
В основе бесхозяйственности лежит ошибочное мнение, что заботиться о своих, а тем более о чужих вещах вовсе необязательно. И так сойдет. Это только лишние хлопоты.
К бесхозяйственности приводит безответственность. Бесхозяйственное отношение к имуществу может наблюдаться в местах общего пользования, например на улице, работе, в транспорте, в общежитиях, так как бытует мнение, что «если общее, значит ничье, пусть кто-нибудь другой об этом позаботится».
Причиной бесхозяйственности являются лень и непредусмотрительность. Человек, не желая прилагать усилия и надеясь на то, что ему еще представится для этого удобный случай, не заботится о плодах своего труда. Например, думая, что теплые дни еще будут, и не предполагая резкой смены погоды, он не хочет вовремя выкопать картошку и проявить заботу о выращенном урожае («Сейчас пока что-то не хочется»).
Ещё одна причина бесхозяйственности — гордость, самодовольство, высокомерие. Считая себя специалистом высокого уровня в чём-либо человек (учёный, программист, изобретатель) пренебрегает порядком, считая хозяйственные заботы ниже своего достоинства. «Моё дело — думать, изобретать, а хозяйство — это для домохозяек».
Разгильдяйство совершается из-за небрежности, расточительства. Например, человек считает, что незачем экономно и рационально использовать канцелярские товары, выданные ему на предприятии, полагая, что «это общее, и беречь ничего не нужно», а когда ему понадобится, ему все это обязаны предоставить.
К бесхозяйственности также приводит потребительство. Человек, привыкший надеяться на чью- либо помощь и поддержку, не бережет то, что имеет, полагая, что ему, как всегда, кто-нибудь да поможет.
Стремление быстро что-то сделать, лишь бы отвязаться, легкомысленность и неряшливость также приводят к бесхозяйственности. Например, желая как-нибудь быстрее сделать ремонт, человек не промывает после работы инструмент, вовремя не убирает рабочее место (шпатели в засохшем растворе, кисточки задубели, на полу пятна, которые уже не отмываются), считая, что «дело сделано, а остальное потом».
Из-за невежества человек, не умеющий пользоваться каким-то прибором, или бытовой техникой, инструментами, берется ими поработать, не разобравшись в них, не прочитав инструкцию по эксплуатации (т.е. пользуется — но как попало) — «техника работает, и ладно».
Привыкая не заботиться о своем или чужом имуществе, человек становится бесхозяйственным.

## Вред
«Горе тому, у кого беспорядки в дому» (пословица).
«Беспорядок делает нас рабами. Сегодняшний беспорядок уменьшает свободу завтрашнего дня» (Анри Амьель).
Отсутствие заботливого отношения к выращенному урожаю приводит к его потере и дополнительным материальным затратам, чтобы восполнить запасы.
Бесхозяйственное использование инструментов и орудий труда приводит к их непригодности (прибор вышел из строя, бытовая техника испортилась, инструмент сломался), а затем потере сил и средств на их восстановление. Например, человек поленился убрать садовый инструмент, а он заржавел и оказался непригоден к работе, либо кисточки после покраски не замочил, и т.д. — потом придется все заново покупать.
Разгильдяйство приводит к материальным потерям и недовольству. Например, из-за несвоевременного ремонта одежда, обувь, сантехника, бытовые приборы становятся еще более непригодными, приходится покупать новые. Человек находится в состоянии нервозности и расстройства, если такое происходит в неподходящий момент — надо идти на работу, а каблук отвалился.
Бесхозяйственное содержание зданий, крыш, сооружений, проходов, переходов дорог способствует угрозе жизни человека (например — пожары), или его травматизму. Например, имея привычку подолгу оставлять купленные вещи у порога, человек, торопясь открыть дверь, запнулся о коробки, ушибся и вывихнул палец. Хозяин частного дома, не позаботившись об уборке подхода к дому (не почистил от снега — «скоро само растает»), на следующий день, когда образовался лед, поскользнулся и получил травму.
Человек, разгильдяйски относящийся к технике, оборудованию на работе, теряет уважение и доверие коллектива, в его адрес звучат грубые и нецензурные слова.
Разгильдяйство может привести к смертельному исходу. Хозяин не заменил деталь в газовой плите, а ночью все члены семьи умерли от утечки газа.

## Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«Общее — значит ничье. Кому надо, пусть следят».	| Всё, чем мы пользуемся, требует заботы, чтобы и дальше иметь возможность этим воспользоваться.
«Мне своих забот хватает, еще о чужом думать».	| Когда человек заботится и о чужом имуществе, а не только о своём, его уважают и ему доверяют.
«Зачем заботиться о чем-либо? Если оно пропадет, это все не жалко, можно и купить...», Глупо тратить деньги просто так, на устранение последствий своей бесхозяйственности. Всегда есть более важные покупки, на которые можно потратить эти средства, «Некогда заниматься порядком, главное дело сделать». «Это всё можно сделать и потом (помыть, зашить, постирать)». | «Порядок учит время сберегать» (И. Гете). «Порядок дела не портит» (пословица). Забота о порядке делает человека более внимательным и аккуратным. С такими чертами характера любое дело получается лучше. А если накопить беспорядок, то потом и вовсе не сможете ничего делать — трудно будет найти нужные вещи и инструменты. «Это же так тяжко жить, если всё время что-то делать по хозяйству!»	Если вовремя или заранее делать, то потом не тяжелее, а легче — потому что нет запущенности. Появляется привычка к поддержанию хозяйства в хорошем состоянии. Это приносит радость.

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
Своевременное получение необходимых знаний (изучение инструкций и приобретение нужных навыков) приводит к умению заботливо, по-хозяйски относиться к своему и чужому имуществу. «От хозяйского глаза и конь добреет» (пословица).
Не тянуть до последнего ремонт вещей — лучше сразу зашить порванную одежду, подклеить подошву, подкрутить болты у мебели. «Штопай дыру, пока невелика». (Пословица) Для этого не нужно много времени. Можно по пути в магазин отдать в ремонт обувь; слушая новости по телевизору, заштопать одежду и т.д.
Заботливое отношение к имуществу дает возможность пользоваться им долгое время. «Береженая вещь два века живет» (поговорка). Экономятся деньги на другие важные покупки. А также экономятся силы — не приходится работать на двух-трех работах, чтобы поддерживать хозяйство.
Если вам доверили вещь, подумать, на что именно надо обратить внимание, чтобы она не испортилась, какие у неё особенности (не класть под лучи солнца, не хранить в сыром месте, беречь от детей и т.д.).
Человек, который приучает себя следить за собой, за порядком в доме, за доверенными ему вещами на работе, обретает свободу (от конфликтов, от чувства вины по поводу испорченных вещей, от необходимости устранять последствия своей бесхозяйственности). Он может спокойно делать свои дела, зная, что всё в порядке.

## Другая крайность
Щепетильность, скрупулёзность, дотошность, защищенность на порядке, педантизм.

## Положительные качества
Хозяйственность, ответственность, рачительносгь, бережливость, забота.

## Положительные качества, принимаемые за бесхозяйственность
Последовательность в делах — человек делает сначала то, что актуальнее, то, через что можно будет лучше заботиться и о другом имуществе. 
