# 167. Национализм

>Национализм — самое тяжелое из несчастий 
Человеческого рода. Как и всякое зло, оно 
Скрывается, живет во тьме и только 
Делает вид, что борется за 
Справедливость. Порождено оно на 
Самом деле злобой, ненавистью к 
Другим народам и к той части 
Собственного народа, которая не 
Разделяет националистических взглядов.
(Д. С. Лихачев)

## Определение ошибки
Национализм — борьба за национальное превосходство.

## Близкие по значению слова
Шовинизм, расизм, фашизм, нацизм.

## Толкование близких по значению слов
Шовинизм — крайнее проявление национализма, проповедующий национальную и расовую исключительность для разжигания вражды и ненависти.
Расизм — реакционная теория и политика, утверждающая превосходство одной расы над другой.
Фашизм — диктатура одной господствующей партии, созданный ею режим, направлен на подавление прогрессивных общественных движений, на уничтожение демократии и развязывание войны.

## Словесные выражения ошибки
«Мир — для людей высшей расы».
«Этот народ недоразвитый. Наша нация лучше».
«Все должны жить только у себя, на родине».
«Понаехали тут, хитрые, жадные — лучше с ними дел не иметь» и другие.

## Формы проявления
Негативное отношение к переселенцам (мигрантам), выражаемое в моральном и материальном ущемлении их прав (отказ в регистрации, низкая оплата груда, требование к администрации школ, детских садов об отказе в приеме детей другой национальности из опасения дурного влияния на своего ребенка).
Распространение информации об опасности, исходящей от лиц определенной нации в виде статей, надписей на заборах, например «Вон из нашего города...»
Обсуждение недостатков другой национальности — например, в рабочем коллективе.
Запреты вступать в брак с лицами другой национальности, чтобы не ослабить свой род, не нарушать традиций.
Дискриминация, избиения, убийства на почве расовой нетерпимости, геноцид.
Порабощение народов слаборазвитых стран с целью утверждения позиций своей страны.

## Механизм ошибки
В основе национализма лежит убежденность людей в особенности своей нации, необходимости ее утверждать, усиливать через притеснение других народов.
Несколько причин национализма:
Амбициозность, противопоставление своих традиций, образа жизни, культуры, черт характера другим. Человек считает «своих» более достойными и не желает принимать «чужих» (людей другой национальности) в свой коллектив.
Высокомерие, идеализация. Человек, считая, что его нация — самая сильная, лучшая, проявляет пренебрежение к «чужакам», как к недостойным, из-за их особенностей: цвет кожи, непонятная речь, темперамент, успехи в бизнесе и др. Он акцентирует внимание на их негативных чертах характера и старается избавиться от этих людей.
Недовольство, нетерпимость, которые выражаются в:
Неприятии внешнего вида человека (цвет кожи, разрез глаз и т.д.), традиций, образа жизни, поведения, другого языка.
Написании статей, распространении листовок, призывающих опасаться лиц определенной национальности и праве угнетать и уничтожать их.
Корыстное стремление использовать дешевую рабочую силу ради собственного обогащения, путем угнетения и ущемления прав других народов (принимая на работу, отбирают документы, не платят заработную плату, заставляют работать впроголодь).
Однажды приняв предположение о собственном национальном превосходстве или об опасности, якобы исходящей от лиц другой национальности, человек целенаправленно ищет подтверждение своим убеждениям, единомышленников и считает необходимым «пропагандировать свои идеи. Постепенно национализм становится чертой характера, а для некоторых и смыслом жизни.

## Вред
Человек, нетерпимо относящийся к другим национальностям, находится в состоянии одержимости и ненависти по отношению к этим людям. Он теряет объективность, сам себе осложняет жизнь (чтобы устроить своего ребенка, ищет определенные школы, сады, где не было бы «не наших детей»), ограничивает круг своего общения («Чтобы не было рядом «таких»), вызывает ответную отрицательную реакцию окружающих в виде неприязни.
Молодые люди, заражаясь националистическими идеями. Например, организации неофашистов начинают активно бороться с лицами другой национальности, прибегая к насилию, жестокости, травмируются и несут уголовную ответственность. При этом они теряют человечность, свою индивидуальность, свое мнение, становятся зависимыми от группировки, теряют связь с семьей и родителями.
Выступая против межнациональных браков своих детей, родители сами себе создают сложные ситуации, рискуя потерять родственные связи и общение с молодыми.
В многонациональных рабочих коллективах национализм мешает единству и эффективному решению поставленных задач.
Национализм препятствует общению народов, задерживается культурный обмен, тратится время и средства на «изобретение велосипеда».
Нежелание жить в мире с другими народами ведет к распрям, конфликтам, вмешательствам в дела других стран, развязыванию войн. Это приносит колоссальные убытки, в том числе и нападающей стране, ведет к повышению смертности населения и подрыву экономики.
Вывоз и утилизация вредных промышленных отходов в слаборазвитые страны с целью обезопасить самих себя, в силу подвижности водной и воздушной среды, приводит к экологическому вреду для всего населения планеты.

## Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«Зачем им создавать условия, давать рабочие места, мы сами плохо живем».	| Качество жизни не зависит от приезжих, а от усилий самого человека.
«Наша нация лучшая. Смешанные браки портят генетический фонд и обречены на неудачу».	| Генофонд сохраняется здоровым образом жизни, а брак любовью и уважением.
«Ущербная нация, зачем их учить в наших вузах, занимать наши места».	| Право на образование имеют все.

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
Обратить внимание, что и у людей вашей национальности есть некоторые общие отрицательные черты характера. Также и у других народов есть и отрицательное, и положительное.
Воспитывать у своих детей уважение к другим культурам.
Не участвовать в разговорах, осуждающих другую национальность (например, на работе).
Никогда не будет сплоченной и сильной нация в стране, в которой процветает национализм.
Претендовать на уважение может лишь человек, сам уважающий других людей.
«Уважение к языку и культуре других народов — наиболее важное условие согласия и любви в многонациональном обществе» (Али Апшероне).
Общение с разными людьми на положительной основе приводит к взаимному обогащению. В каждой стране, у каждого народа есть свои достижения.
«Наша истинная национальность — человек» (Герберт Уэллс).

## Другая крайность 
Безразличие, самоунижение.

## Положительные качества 
Доброжелательность, уважение, миротворчество, гостеприимность.

## Положительные качества, принимаемые за национализм
Различение недостатков (ошибок, свойственных определённому коллективу). 
