# 173. Умствование

>Ум там, где толк. 
Пословица

## Определение ошибки
Умствование — формальные, оторванные от жизни суждения.

## Близкие по значению слова
Схоластика, отвлеченность, философствование, теоретизирование, начетничество.

## Толкование близких по значению слов
Отвлеченный — далекий от нужд реальной действительности, малоконкретный.
Философствование — мудреные или беспочвенные рассуждения.
Теоретизирование — рассуждать на теоретические отвлеченные темы.

## Словесные выражения ошибки
«Люблю рассуждать. У меня это хорошо получается».
«Я наговорю, а вы разбирайтесь».
«Практические знания не обязательны. Главное знать теорию».
«Неважно, о чем рассуждать — лишь бы рассуждать».
«Что первично? Курица или яйцо?»; и другие.

## Формы проявления
Мысли человека заняты пространными рассуждениями на отвлечённую тему («Откуда в мире столько зла?»), в то время как необходимо подумать, почему, например, у него плохие отношения с тёщей, и почему его дети не слушаются.
Человек рассуждает о том, как полезно совершенствовать себя, менять свое мировоззрение, отказываться от вредных привычек. При этом он даёт другим множество советов на эту тему, которые даже сам не может применить.
В обсуждении каких-то проблем со знакомыми человек говорит пространные изречения, бессмысленные предложения, не относящиеся к делу (ходит вокруг да около).
Предлагаются советы, которые неконкретны и неприемлемы именно для данного человека. Например, «Надо измениться, полюбить обидчиков». В в чём именно надо изменить поведение, и как конкретно с этими людьми дальше жить — непонятно.
Человек, имеющий знания в какой-то области (информационные технологии, автомобили и др.), при любой возможности начинает людям рассказывать об этом много, долго и пространно, сыплет непонятными терминами и профессиональными выражениями.
Человек подробно разъясняет людям теорию, как надо выполнить задание, показывая свои знания, но сам на деле ничего не делает, а старается переложить свои поручения на других.
Выполняя работу, человек заводит разговор на отвлеченные темы, старается уйти в сторону от дел, вовлекая окружающих в разглагольствование, не доводя дела до конца.
Человек занимается чтением книг и др. На темы, малоприменимые в практической жизни, отказываясь общаться с окружающими, делать простые домашние дела, считая, что «общение и всякие дела — это несерьезно и приземленно».

## Механизм ошибки
В основе умствования лежит ошибочное мнение: «Чтобы быть или казаться умнее, нужно побольше теоретически рассуждать, и неважно, связаны ли эти рассуждения с жизнью».
Предшествует умствованию лень. Не желая выполнять порученные дела, человек старается «помочь другим», давая ненужные, оторванные от жизни советы, или начинает вести беседу на философские темы. Время проходит впустую, дела не выполнены, начальство недовольно. А когда возникает конфликт, человек не понимает, почему им недовольны, ведь он такой умный, старался всем помочь своими советами.
Нерешительность и неуверенность также подталкивают человека на умствование. Так, например, человек старается приобрести теоретические знания в разных областях — для того, чтобы другие не думали, что он глупый, и он старается при встрече со знакомыми разговаривать умными фразами на непонятные для многих темы.
Человек, считая себя эрудированным во всех областях, считая себя выше других, уверен, что имеет право давать всем советы, в любой ситуации высказывать свое мнение. Например, молодой человек, считая, что он должен делиться своими знаниями, начинает встревать в любой разговор, давая свои «умные» советы, которые часто оторваны от жизни и не несут в себе никого смысла. За таким поведением стоит его уверенность в том, что он — умнее всех (хотя он может и сам себе не признаваться в этом).
Гордость и хвастовство тоже приводят к умствованию. Когда человек хорошо разбирается в какой-то области и гордится этим (превозносит себя и свои знания — например, в области компьютера), то для того, чтобы похвастаться, часто пускается в рассуждения только об этом.
Ещё одна причина умствования — невежество и дилетантство. Когда человек не считает нужным глубоко разбираться в каком-либо вопросе, он начинает теоретически высказываться на эту тему, рассуждая поверхностно (слышал какие-то знания по этому вопросу — и высказывает в беседе эти поверхностные «куски информации»). «Лишь бы не молчать среди других, беседующих об этом же; хоть что-то да вставлю, где-то скажу своё слово».
Таким образом, желая прослыть оригиналом и не прикладывая усилий в получении глубоких знаний, человек приобретает склонность рассуждать только теоретически и философствовать по любому поводу. Умствование становится чертой его характера.

## Вред
Человек, занимающийся только философствованием и умствованием, не способен видеть то, что для него на данный момент актуально, поэтому у него возникают проблемы, которые он не знает, как решить.
Своим умствованием человек отталкивает от себя людей, так как с ним тяжело и неприятно общаться. Приходится слушать его теоретические умозаключения, часто непонятные и скучные.
В семьях, где родители дают заумные наставления, на вопросы детей отвечают только пространными фразами, часто нет взаимопонимания между родителями и детьми.
В коллективе умствующий работник часто бывает не востребован, так как он старается больше философствовать, чем работать.
Умствующий человек не может оказать профессиональную помощь кому-либо, так как не имеет практических знаний, и может даже навредить.
В сложной ситуации такой человек не может быстро сориентироваться и принять правильное решение, так как его суждения часто бывают оторваны от жизни.

## Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«Чтобы показать свою осведомленность, буду высказываться по любому поводу, даже если знаю хоть чуть-чуть».	| Будет ли польза от поверхностных высказываний? Лучше предложить хоть один, но проверенный вариант на деле.
«Пока не выучу полностью теорию, за практику не буду приниматься».	| Всегда найдется, что подучить, дополнительно прочитать, поэтому лучше работать и учиться параллельно. Знания приобретенные, закрепленные практически никогда не забываются.
«Чем больше буду использовать в речи разные термины, тем умнее буду выглядеть».	«| Сильно мешает быть умным усердное стремление выказываться таким» (Ф. Ларошфуко).
«Только рассуждение о жизни помогает в ней хорошо разбираться»».	| Одних рассуждений недостаточно. Рассуждения полезны, если есть действия, практика, опыт.

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
Прежде, чем давать умные советы, стоит подумать: реально ли для этого человека выполнение этого совета? Придерживаюсь ли я сам того, что предлагаю?
«Ум — это соль, а не пища беседы» (У. Гэзлитт). Вопросы: «Что я хочу сказать? Зачем я это говорю?», а также изложение своих мыслей конкретно и по сути помогут избежать умствования.
«Отличительный признак большого ума — сказать много в немногих словах. Ограниченный ум, наоборот, обладает даром говорить и ничего не сказать» (Ф. Ларошфуко).
«Лучше обнаруживать свой ум в молчании, нежели в разговорах» (А. Шопенгауэр).

## Другая крайность 
Нерассудительность, примитивность.

## Положительные качества 
Рассудительность, объективность, аргументированность.

## Положительные качества, принимаемые за умствование
Рассудительность. 
