# 178. Изгнание
>Изгнание — отгораживание для себя места, 
Где не должны жить и находиться неугодные.

## Определение ошибки
Изгнание — насильственное выдворение кого-либо за пределы группы, общества, территории.

## Близкие по значению слова
Высылка, выпроваживание, выдворение, отвержение, депортация, остракизм.

## Толкование близких по значению слов
Отвержение — отторжение, непринятие.
Остракизм — изгнание, гонение.

## Словесные выражения ошибки
«Уходи, и чтобы я тебя больше не видел».
«Нечего тебе здесь делать».
«Уходи туда, откуда пришел».
«Гнать их надо отсюда».
«Ты мне не нужен такой!»
«Исчезни из моей жизни».
«Лишние» нам не нужны» и другие.

## Формы проявления
Придумывание методов, способов и форм выдворения человека из семьи или коллектива, считая его недостойным своего общества. Например, придумывание предлога для увольнения не понравившегося отделу нового сотрудника.
Изгнание со своей территории проживания (страны, подъезда, двора...) Любого «чужака», считая его потенциальным нарушителем порядка: «Чужой — значит, опасный».
Признавая только «свой круг», люди не хотят присутствия «неподходящего им» человека. Заставляют покинуть их труппу.
В семье родители выгоняют детей за проступки: «Будешь так себя вести — уходи из дома, и чтобы я тебя больше не видел», припугнув, чтобы исправились. Супруги выгоняют друг друга:
«Ну и пошёл отсюда, можешь вечером не приходить», «Ночуй на работе», считая это одним из действенных методов повлиять на супруга.
Отвержение кого-либо через прекращение с ним отношений («Да он такой, что от таких избавляться надо»), не принимая никаких объяснений и отказываясь встретиться для переговоров, несмотря на желание человека «идти на контакт».
Отказ от тёплых, дружеских отношений с близким человеком, если оказалось, что он не соответствует ожиданиям, требованиям, идеалам: «Раз муж меня не слушает, пусть ко мне лишний раз даже не подходит, пусть общается со своей «семейкой». «Мне такая жена не нужна, вот и пусть сидит на своей кухне». Человек «изгоняет» близкого из числа «доверенных лиц» — перестаёт с ним искренне обсуждать вопросы, делиться своими мыслями. Либо уходит в сферу своих личных интересов, этим отгораживая близкого от себя.
Выпроваживание из коллектива человека за проступок, решив, что это наиболее эффективный метод воспитания и исправления.
«Выживание» друг друга из дела (бизнеса) через жесткую конкуренцию. «Каждый сам за себя, не будешь выгонять ты, выкинут тебя».
Изгнание законного владельца (предприятия, дома) с его территории с применением силы, чтобы занять его место, завладеть его имуществом.

## Механизм ошибки
В основе изгнания лежит ошибочное мнение человека, что причиной его проблем являются люди, которые не так, как «надо», думают, делают, живут, внешне выглядят, чем становятся помехой, поэтому от них надо избавиться.
Одной из причин отвержения является гордость и высокомерие человека. Он превозносит свою принадлежность к «избранному» обществу, определенному кругу, нации, пренебрегает другими, как недостойными находиться и жить рядом с ними. «Я сам и люди моего круга — нормальные, воспитанные, развитые, культурные (и т.д.), а других нам и не надо».
Также причиной изгнания становится самоуправство — присвоение себе права решать судьбу другого человека, стремление заставить его жить и поступать по своим представлениям и прихоти. Если тот не собирается изменять свой образ жизни в угоду кому-то, то появляется другое стремление — избавиться от него. Например, несмотря на то, что муж был против развода, жена нашла способ выгнать его из дома (оформила нужные документы и обратилась в суд), потому что он «много занимался своими увлечениями» и не зарабатывал столько, сколько ей было бы «достаточно».
Порой изгнание происходит по непредусмотрительности, из-за повышенной эмоциональности, впечатлительности и легкомыслия. Выпаливая в чувствах: «Иди отсюда», человек может и не подумать, что другой может действительно уйти навсегда. В семьях эти слова (в разных вариантах) часто говорятся не в буквальном смысле. Подразумевается: «Я тобой недоволен и хочу, чтобы ты изменился». А человек, например — ребёнок, может решить так и поступить, как ему говорят — буквально. Также и супруг, часто слыша эти слова от другого, однажды может обидеться и уйти.
Идеализация — тоже причина изгнания. Если у человека стереотипы, завышенные требования к людям, то при несоответствии других этому идеалу человек входит в чувства и отгораживается от людей, таким образом изгоняя их из своего круга общения. Например, мужчина обнаруживает, что его жена не во всем разделяет его интересы, а порой и вовсе не согласна с ним. Он вспыхивает: «Мне такая жена не нужна! Шла бы от меня подальше!». И он в подтверждение этого решения отказывается договариваться с женой, довольствуется общением с друзьями, а обсуждать семейные вопросы предпочитает с родителями, не посвящая жену в свои решения и планы. Этим он морально «гонит» её от себя, даже если она и пытается интересоваться его настроением и делами.
Зависть человека к более удачливым или богатым, соперничество, страх остаться не у дел приводит к стремлению избавиться любыми путями от конкурента, выжить сотрудника, который более оперативен в делах, имеет лучшие результаты в работе: «Если этот человек останется здесь, я не смогу нормально работать, он мне не даст заслужить уважение начальника, он всегда будет лучше меня — значит, я должен сделать всё, чтобы его здесь не было».
Безответственность, безжалостность и стремление человека только к личному комфорту являются причиной выдворения па улицу животных, стариков, пьющих родственников, ставших ему ненужными: «Животные (родители, брат) не должны мешать мне жить, как мне удобно».
Лень находить пути взаимодействия с окружающими, решать проблемы взаимоотношений, озлобленность на находящихся рядом приводит к тому, что человеку легче от них избавиться «Выгнал — и проблема решена».
Привычка избавляться от «неугодных» путем изгнания, отвержения впоследствии становится нормой жизни человека.

## Вред
Человек, изгоняющий других, приобретает опыт непримиримости, жестокости, злопамятности. Это делает его озлобленным и психически неуравновешенным.
Человек, отвергающий знакомых, друзей, близких, в конечном итоге оказывается в одиночестве и лишается поддержки и помощи.
Когда человек считает, что другой мешает ему жить, как он задумал или планировал, он не видит, что возможно, именно в этой ситуации и с этим человеком ему и нужно было оказаться — чтобы, например, понять что-либо в жизни или научиться чему-то.
В семье, где постоянно друг друга «выгоняют» (в ссорах, в шутку или в «воспитательных целях») никогда не будет тёплых, доверительных отношений.
Изгнание близкого человека из числа доверенных лиц (прекращение искренних отношений из-за заблуждения, что «этот человек мне не нужен») приводит к тому, что в жизни потом может оказаться, что только этот человек рядом и останется, а отношения с ним испорчены.
Изгнание детей родителями из дома за непослушание или провинности, приводит к тому, что дети попадают в компании, где учатся выпивать, курить, принимать наркотики, совершать противоправные действия. Родителям приходится потом платить за их лечение от алкоголизма и наркомании или тратить деньги на адвокатов.
Человек, изгоняющий сотрудников из-за того, что опасается стать ненужным, при увеличении объема работы перестает справляться с поручениями и получает замечания и выговоры.
Если с каждым человеком прекращать общение или выгонять из-за его недостатков, то наступит момент, когда не с кем будет общаться.

## Мотивы и альтернатива
Мотивы, заблуждения	| Альтернатива
---|---
«Это мой дом (территория, страна), и другим здесь не место».	| Страна — не собственность, а место проживания разных людей. Проявляя терпимое отношение, можно увидеть положительное в общении и взаимодействии с разными людьми.
«Надо выгнать мужа, раз он не становится другим (мало зарабатывает, плохо заботится о семье, ездит в длительные командировки и др.).	| Лучше проанализировать свои поступки, подумать, что и как можно сделать, чтобы сохранить, а не разрушать семью.
«Он не оправдал моих ожиданий, значит он мне не нужен».	| У человека есть много других ценных качеств. Можно попробовать их разглядеть и изменить к нему отношение.

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
Объективность помогает увидеть конфликт с разных сторон и мирно разрешить его.
Если кто-то в семье «плохо себя ведёт» (муж, жена, ребёнок, котёнок), то задать себе вопросы: «Что я могу сейчас предпринять, чтобы ребёнок занялся полезным делом?», «На какое занятие я могу его сейчас переключить?», «В чём моя ошибка в воспитании его? (ребёнка или животного)», «Каким образом я могу её исправить на данном этапе?», «Что я могу сейчас сделать хорошего для мужа (или жены), чтобы помочь ему не ошибаться?». Если ответы на эти вопросы не находятся, то можно и спросить у мужа (или жены): «Что же нам лучше делать в такой ситуации?»
Если кажется, что какой-то человек (на работе или дома) очень сильно мешает, попробовать найти, чему хорошему (даже самому малому) можно научиться, общаясь с этим человеком. Например, зять, которому «очень мешает» тёща, может научиться у неё пунктуальности и аккуратности (которая ему в любом случае пригодится в жизни).
Если муж или жена до свадьбы был одним, а потом оказался «несколько» другим, то вспомнить, что случайных встреч не бывает. В чём мне самому предстоит стать лучше, живя с этим человеком? Не стоит принимать поспешных и однозначных решений (прекращать общение, выгонять, расставаться навсегда). Стоит поговорить с человеком, выяснить обстоятельства и причины его поступков. Это поможет сохранить нормальные отношения.
Если в чувствах выгнали кого-то (но не ожидали, что так получится), лучше самому выйти на связь с человеком и сказать о своей ошибке. «Мы в ответе за тех, кого приручили».

## Другая крайность 
Надоедливость, назойливость, панибратство.

## Положительные качества 
Уважение, понимание, объективность, миролюбие, взаимопомощь, коммуникабельность, гостеприимность.

## Положительные качества, принимаемые за изгнание 
Отправка близких (детей, супруга и т.д.) Учиться или работать в другой город вне дома (или родного города); предложение супругу устроиться на работу и не сидеть дома. 
