# 182. Зубрежка

## Определение ошибки
Зубрежка — заучивание наизусть без понимания смысла.

## Словесные выражения ошибки
«Выучить так, чтобы от зубов отскакивало».
«Не понимаю, возьму и вызубрю».
«Зазубрил, сдал и забыл. Мне это в жизни не пригодится».
«Вызубрю весь материал, чтобы не придирались».
«Все равно ничего не понимаю — проще вызубрить».
«Нет времени разбирать тему, заучу и все» и другие.

## Формы проявления
При получении какой-либо информации человек не осмысливает её, а старается запомнить механически. Для этого он повторяет её про себя много раз: «Чтобы не забыть, надо зазубрить».
В учебном заведении — заучивание без понимания большого объема информации, чтобы показать, на что способен, добиться отличных результатов, получить высокий балл или просто от страха, что «разобраться в этом все равно нереально». Человек снова и снова зубрит выученный материал, чтобы лучше запомнить, боясь забыть его или думая, что, если кто-то перебьет, он может запутаться в мыслях и сбиться, если не вызубрит.
На работе — механическое запоминание заданий («чтобы все выполнить и ничего «не пропустить») без осмысления их сути и пользы.
Человек записывает на бумаге все, что ему говорят, не желая вникать в суть сказанного и сразу понимать, о чем идет речь — для него главное, чтобы все зафиксировать и запомнить каждое слово.

## Механизм ошибки
Руководствуясь ложным убеждением, что разбираться — значит тратить время, а зубрежка — это быстрый и эффективный способ добиться результата, человек старается выучить какую-либо информацию точь-в-точь. При этом он не вникает в суть написанной или полученной информации, запоминая каждое слово.
К зубрежке приводит лень — нет желания вникать в то, что написано или сказано, неохота разбираться — проще заучить. От лени происходит невежество, а от него — и зубрёжка. Человек оправдывается тем, что данная информация не интересна, не нужна для профессии, не востребована в жизни (например, правила ТБ, правила оказания доврачебной помощи и другие материалы для получения допуска к работе), поэтому заучивает все наизусть без понимания смысла, «лишь бы отвязаться», «лишь бы пройти аттестацию».
Неуверенность, маловерие в свои силы также подталкивает человека к зубрежке. Он считает, что ему не дано понять изучаемый материал. У него нет таких способностей или это сложно, поэтому просто заучивает большое количество информации.
К зазубриванию информации приводит максимализм. Человек стремится только к отличным результатам, чтобы поступить обязательно в престижный ВУЗ, получить непременно высокооплачиваемую работу, иметь в любом случае хороший карьерный рост. Для этого он механически зубрит предметы, «долбит» языки и т.д., чтобы добиться поставленной цели.
Получив результат от зубрежки, человек начинает все чаще прибегать к бессмысленным заучиваниям. Такой способ запоминания информации становится для него привычным и более приемлемым, а человек постепенно превращается в «зубрилу».

## Вред
Зазубривание большого количества информации и неосмысление ее заводит человека в тупиковое состояние. Забыв одно слово, человек теряется, начинает нервничать и испытывает страх, т.к. Не может вспомнить и продолжить начатое. Он попадает в неловкое положение. Такие стрессовые ситуации приводят к срывам, истерикам, расстройствам.
Неуверенность, ограниченность, растерянность — это результат зубрежки. В сложных ситуациях, когда человек забывает вызубренное, у него начинается паника.
Зазубривание требует большого количества времени. У человека нет возможности заняться другим делом, отдохнуть. От постоянной зубрежки у человека портится настроение. Он начинает срываться на окружающих. В итоге теряется интерес к обучению.
Заучив что-то без осмысления, человек в реальной жизни сталкивается с ситуациями, где нужно применить свои знания гибко, по ситуации (не все и не всегда высказать, проанализировать и выбрать нужную информацию). Человек сделать этого он не может, потому что не понимает того, что вызубрил.
Механическое зазубривание приводит к получению поверхностных знаний. Информация, полученная методом зубрежки, плохо усваивается и часто забывается, поэтому ее почти невозможно использовать на практике, применить в деле.

## Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«Зубрежка — это тренировка памяти, по-другому образование не осилишь».	| Информация лучше усваивается, если она понятна. Иначе это просто насилие над собой.
«Всего все равно не поймешь. Невозможно объять необъятное. Просто зазубрю, разбираться некогда». | Знания, приобретенные с пониманием, осмыслением, будут более крепкими, особенно если подтверждены на практике. Знания, приобретенные другим способом, плохо усваиваются, быстро забываются и времени на них уйдет больше.
«Надо все зубрить, чтобы сдать экзамен (закончить с отличием)».	| Преподаватели выше оценят того, кто интересуется и разбирается в теме, может развить мысль, с кем интересно обсудить вопрос.

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
Интерес к предмету изучения помогает понять его лучше. Поэтому сначала попытаться разобраться в себе, поискать мотивы. «Почему нет желания, интереса изучать предмет?» «Что мешает понять содержание?»
Даже если кажется, что нет никакой необходимости вникать в информацию, а проще ее вызубрить, чтобы «отвязаться», то все равно есть смысл понять то, что учишь. Ведь когда человек во что-то вникает, он нарабатывает навык логически мыслить, анализировать и т.д., что всегда пригодится в жизни, в любом деле.
Память тренируется, но не через зубрежку, а через осмысленное запоминание. Чтобы было легче запомнить, можно начать с того, что выделить главное, понять, что с чем связано, и как одно вытекает из другого. Если самому трудно разобраться, то один из выходов — обратиться за помощью к тому, кто в этом больше разбирается. Также можно составить краткий конспект, схему, таблицу, использовать при запоминании ассоциации, пересказать кому-либо изучаемый текст своими словами, написать план своего доклада, выступления и т.д.
Использовать справочную литературу, если в тексте встречаются непонятные термины. Тогда текст становится понятным и, следовательно, легче запоминается.
Хороший метод запоминания — применять полученную информацию на практике. Например, знание иностранного языка — в разговорной речи.

## Другая крайность 
Дотошность, въедливость, скрупулезность — чрезмерная разборчивость с информацией, без необходимости долгое ее обдумывание.

## Положительные качества 
Рассудительность, трудолюбие, любознательность.

## Положительные качества, принимаемые за зубрежку 
Усидчивость, начитанность, эрудированность. 
