# 186. Непредусмотрительность

>Кто не думает о конце, ошибается в начале.
Хуан Мануэль

>Тот, кто не смотрит вперед, оказывается позади.
Герберт Уэллс

## Определение ошибки
Непредусмотрительность — действия без учета их последствий или каких-либо обстоятельств.

## Близкие по значению слова
Недальновидность, неосторожность, упущение, опрометчивость.
## Толкование близких по значению слов
Недальновидность — неумение предвидеть последствия чего-либо; непредусмотрительность.
Неосторожность — крайне непредусмотрительное поведение, отношение к кому-либо, чему-либо. Пренебрежение последствиями или возможной опасностью.
Упущение — пропуск чего-либо.
Опрометчивость — действия без должной осмотрительности.
## Словесные выражения ошибки
«Всего все равно не предусмотришь».
«Зачем заранее о чем-то думать, живу одним днём».
«Да кто же знал, что так получится».
«Я об этом даже не задумываюсь».
«Как не предусматривай, все равно будет по-другому».
«Меня это не коснется» и другие.

## Формы проявления
Нежелание обдумывать наперёд свои действия для выполнения поставленных задач «Планирование и анализ — не моя задача».
Человек пускает на самотек все «неважные», с его точки зрения, события, дела в его жизни, не думая о том, чем это закончится. Например, родители о детях: «Что еще надо — одет, обут, накормлен? Нас никто не воспитывал, пусть сами воспитываются».
Спонтанность решений, принимаемых под влиянием сиюминутных желаний, настроений, не желая думать, что будет дальше. Например, человек покупает дорогую вещь не первой необходимости на последние деньги, а выплату зарплаты на работе задерживают.
Нежелание брать во внимание подсказки от людей, учитывать «внутренний голос», интуицию для предотвращения неприятностей, считая это глупостью («ведь было же внутреннее понимание, что это добром не кончится, нет — все равно сделал»).
Скоропалительность в словах, делах, выводах, непродуманность — кому, что, как, где, когда, зачем говорить. «Ну, скажу сейчас, ничего не будет» (наговорили обидных слов другому или выболтали что-нибудь, не подумав о том, что этим можно легко разрушить отношения).
Неоправданное игнорирование или пренебрежение рекомендациями, инструкциями, нормативными документами, правилами при принятии решений или выполнения каких-либо заданий, не думая, чем все обернется. «Да это вес формальность!»
Выполнение дел без учета последствий своих действий. «Всего не предусмотришь, а значит и не стоит голову ломать».
Жить одним (текущим или сегодняшним) днем, полагаясь на «авось». Сегодня хорошо, а завтра будет завтра.

## Механизм ошибки
Непредусмотрительность является следствием стойко сложившегося неверного понимания: «Всего все равно не предусмотришь, на все случаи жизни все равно не застрахуешься», а также отсутствия планирования и анализа действий своих и других людей.
Основной причиной недальновидности является легкомыслие и лень. Когда неохота думать и нет привычки рассуждать, то человеку даже в голову не приходит предусматривать на будущее, рассчитывать возможные последствия. «А зачем, если можно просто жить, а там посмотрим, как будет».
Доверчивость тоже приводит к непредусмотрительности — когда есть привычка слепо полагаться на других людей. («Они лучше знают и мне всё скажут») или на судьбу («Как повезёт!»), человек сам не прилагает никаких мыслительных усилий, чтобы предусмотреть и учесть обстоятельства и поэтому действует опрометчиво — как в голову пришло или как другие подсказали.
Безответственность также является причиной недальновидности: не исполняя дела вовремя и в срок, бездельничая и отлынивая от своих обязанностей и из-за этого часто попадая в непредвиденные ситуации, человек даже не предполагает, что причина кроется в нем самом, становится рабом обстоятельств и считает себя неудачником.
Любое эмоциональное состояние человека может привести к непредусмотрительности. В эмоциях человек не склонен рассуждать, поэтому может неверно оценивать происходящее. Из-за эмоций он не замечает множества важных обстоятельств (которые надо бы учесть), неправильно оценивает последствия своих действий. Например, в состоянии сильной обиды или злости человек думает только о том, как и что бы ответить обидчикам и не предусматривает, что может легко дойти до наглости и насилия, а это может привести и к более тяжким последствиям (скандалу, рукоприкладству, убийству).
Часто к непредусмотрительности приводит привычка спешить. Когда человек торопится скорее принять решение или сделать дело, он говорит себе: «Некогда думать!» Поэтому он может не учесть какого-либо важного обстоятельства или не догадаться, что есть и другие, лучшие варианты действия — и что возможно, чего-то делать и вовсе не надо было. Из-за поспешности человек видит только один фактор или только одно обстоятельство дела — и думает, что «Туг и так все понятно, надо скорее действовать».
Невежество и дилетантство, нежелание искать или применять необходимую информацию, может стать причиной неверных выводов, принятия неправильных решений и действий без должной предусмотрительности. Не стараясь разобраться в сути вопроса, человек говорит себе, что и так достаточно всё понял: «Да тут всё просто!», и ограничивается поверхностными знаниями — не задумываясь, что на практике он попадёт в ситуацию, где от него потребуется глубокое знание вопроса. Например, студент в годы учёбы не старался вникнуть в суть предмета («А, сдал — забыл, кому это надо!») а потом, устроившись на работу по специальности, обнаружил, что знаний катастрофически не хватает. Ему пришлось срочно восполнять этот недостаток — читать специальную литературу, готовиться ночью, а утром на работу идти не выспавшись.
Формальное отношение к работе часто проявляется при оформлении документов и также ведёт к непредусмотрительности — когда документы подписывают «не глядя» («А, всё это чепуха — пойдёт и гак!») и поэтому оформляют неправильно. В результате потом приходится все переделывать, терять время, материальные средства, силы и чем-то расплачиваться.
Таким образом, не умея видеть наперед и не желая этому учиться, не стремясь задумываться о последствиях своих действий, человек становится недальновидным.

## Вред
Отсутствие предусмотрительности делает человека неуверенным в себе, пугливым, суеверным. Так студент, не подготовившись к экзамену, готов принять любые суеверия, лишь бы обойти возможные неприятности со сдачей экзамена.
Непредусмотрительный человек, как правило, считает, что в его жизни правит случай, и что жизнь полна неожиданностей. Если эти «неожиданности» приятные («повезло», «белая полоса»), то появляется всплеск эмоций: восторг, азарт («лови волну»). Если же события разворачиваются неблагоприятно, то тоже появляется всплеск эмоций: испуг, отчаяние («не повезло», «черная полоса в моей жизни»). Из-за такой неуравновешенности опрометчивому человеку трудно общаться в семье, в коллективе, в обществе.
Упущения в любых делах в виде оплошностей и недоработок приводят к лишним затратам средств и сил. Впоследствии приходится перенапрягаться, что-то переделывать. Это ведет к накоплению усталости, недовольству и разногласиям в семье, в коллективе, у окружающих.
Соблюдение человеком не всех правил техники безопасности при занятии экстремальными видами спорта, на производстве, правил дорожного движения («Навряд ли что-то плохое произойдет», «Ничто не предвещает беды») может привести к потере здоровья, получению инвалидности, травмам или смерти.
 Упущения в воспитании детей (когда родители «живут только сегодняшним днем», не думая о будущем своих детей) приводят к тому, что у ребенка не формируются представления о жизненных ценностях, дети неуважительно относятся к окружающим, к самим родителям, что приводит к разногласиям, выстраиванию враждебных отношений, взаимному недоверию, недовольству.

## Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки) | Альтернатива
---|---
«Не надо думать о том, что будет. Зачем мне лишние переживания?»	| Если спланировать свои действия, собрать необходимую информацию, то можно избавиться от тревог и лишних переживаний. К любому делу, тем более ответственному, необходимо готовиться.
«Надо жить одним днем, а думать о завтра — это тягостно».	| Важно думать и о будущем, чтобы оно не оказалось невыносимо тягостным (как в басне И. Крылова «Стрекоза и муравей»).
«Придет время — все само собой образуется».	| Само время не является фактором решения задачи. Важно научиться прикладывать усилия в нужном направлении, видеть цель и стремиться к добросовестному выполнению своих обязанностей.

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
Стараться планировать предстоящие дела, учитывая возможные нюансы. Например, при планировании встречи учесть «пробки на дорогах» или возможные проблемы с транспортом. Зная характер своего ребенка, напомнить ему, чтобы по дороге из школы он не задерживался. Тогда он выучит уроки и успеет в бассейн.
Контролировать свои поступки, эмоции, не забывать об их последствиях, так как это поможет избежать необдуманных, скоропалительных решений, попадания в непредвиденные ситуации. Можно поучиться на своих жизненных ситуациях. Например, если по нервозности, рассеянности или забывчивости не выключить свет в автомобиле и оставить его так на пару часов, то машину, как обычно, уже не заведешь, так как аккумулятор разрядится. А если еще и зарядное устройство непредусмотрительно осталось в гараже, и рядом нет никого с машиной, то нужно потратить много средств и нервов, чтобы просто добраться домой.
Можно поучиться на чужих ошибках или на ситуациях из сказок, увидеть, как, не подумав о последствиях от своих поступков, люди попадают в беду. Например, Красную шапочку подвела болтливость, царя в «Коньке — горбунке» — зависть к красоте и молодости Ивана, в мультипликационной сказке «Золотая лань» — жадность и алчность падишаха привела к тому, что он утонул в золоте.
Стараясь внимательно относиться к окружающим и к происходящим событиям, можно попытаться исправить ошибку на любом этапе, выявив причину для того, чтобы впоследствии не попадать в подобные ситуации. Можно задать себе вопросы: «Как влияют мои поступки на меня и на окружающих?», «Можно ли мой поступок считать ответственным?», «К чему приведет мой поступок, если ничего не исправлять?»
Чтобы не попасть впросак, готовиться к любому делу, особенно если нет достаточного опыта (сбор информации, достаточность необходимых вещей, средств и навыков).
Прежде чем принять какое-то решение — «семь раз отмерь, один раз отрежь».
Есть действия, которые кажутся незначительными, но именно благодаря им можно предотвратить сложные ситуации и проблемы.
Например, на зимней рыбалке опытные рыбаки стараются двигаться размеренно, неторопливо, чтобы не вспотеть, так как длительное нахождение потного человека на ветру и морозе приведёт к быстрому переохлаждению организма.

## Другая крайность
Перестраховка, щепетильность, чрезмерность, мелочность.

## Положительные качества
Предусмотрительность, дальновидность, планирование, анализ, внимательность.

## Положительные качества, принимаемые за непредусмотрительность
Лёгкость, уверенность в успехе. 
